---
title: Коринфяннень омбоце Сёрма Святой Апостолонь Павлонь.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 167.))


1. Павелъ кучозесь Іисусань Христань, олясо Пазонь, и Тимофейсь братсть, церьквань Пазонь Коринфасо, вясеметь марто святойтьне эрицятъ вясемень Ахаіясо.
1. Милость тынянькь и миръ Пазонь пельде Тятянь минекь, и Господань Іисусань Христань!
((Уш.))
1. Баславазь Пазъ и тятязо Господань минекь Іисусань Христань, Тятя милостивой и Пазъ эрьвяйке ормасо минекь, штобы можна улевель минянекь важдомксъ эрицятьнень эрвяйке ормасо, кодамосо и миньць минь важдовданокъ Пазонь пельде!
1. Несакъ кода ламо пищевьсь минекь кисъ Христоссъ, истя Христоссо минь ламо и важдавлитянокъ.
1. Буде же ризнатанокъ минь тынькь кисеть важдомась и ваномань, ульместень кирьдемесь нень же напастьнень, конататьнень и минь кирьтянокъ.
1. И кямима минекь тынь кисенькь содазь: буде же минь важдовданокъ тынь кецямосотъ гисъ и ванумастъ: содазь, мяксъ тынь кода ялгатьне минекь бѣдатьнесе минекь истя и кецямосо.
((Ушод. 168.))
1. Сексъ монь мелезень апаро, братіятъ, штобы тынь аволеде содакъ бѣдась кисъ минекь, ульнезень минекь марто Азіасо, мяксъ минь вяльть ламо аволь віень корязъ минекь сталгавтозь истя, мяксъ эзинекь кяминекь и жывойксъ ліадомксъ.
1. Но эсь миньсенень поцо минекь ульнезь путозь опредѣленія куломонь.
1. Штобы минянекь а кямемсъ эсь лангозонокъ, но Пазъ ланксъ, тяицянь кулозетьнень живойксъ, Коната истямонь куломость минекь идимизь, и идикшни: конатань ланксъ минь и кямининекь, мяксъ сонъ минекь и таго ванцазо идисамись, Сексъ тынь пособлятадо минянекь тыньценекь минь гисъ озномосо, штобы ламотьнень сень гисъ коната уле минекь поцо казне, ламо пасибатъ ёвтлевель минекь кисенекь.
((Ушод. 169.))
1. Сексъ шнамось минекь уле те, сяльменеима совѣстесь минекь, мяксъ минь чаво поцо и ваньксне Пазонь, а аволь покшъ прявьсе киськень, но милостесе Пазонь эринекь миръ ютксто, седе ламо тынь кеценькь.
1. Сексъ аволь лія мязе сёрматанокъ минь тынянькь, но мязе тынь ловнотадо, и чаркодятадо: но мязе тынь ловнотадо, и чаркодятадо: кяманъ же, мяксъ и вясе содатадо: Кода и чаркодиде тынь минекь частень пельде, мяксъ шнамо тынякь минь, кода и тынь минянекь, чассъ Господань минекь Іисусань Христань.
1. И тѣ кямима марто арьцинь монъ самксъ тынянькь икеле.
1. Штобы ляздомксъ тынянькь милостесь: И мяксъ тынь монь ильцямись Македоніясъ, и таго Македоніянь пельде штобы самсъ монянь тынянькь, и мяксъ ильцамисъ тынь монь Іудеасъ.
1. А тень арьцезь, неужели мязе монь шождынестѣ тяйнинь? или мязень гисъ совѣтованъ, киськень гувалма совѣтуванъ, штобы кортамсъ монянь вицстѣ, вицстѣ, арась, арась!
1. Виде же Пазъ, мяксъ валць минекь тянянькь арасель: истя и арась.
1. Сексъ Цёра Пазонь Іисусъ Христоссъ, тынькь кеценькь паро ёвтазесь.
1. Моньцень и Силуансо и Тимофейсе, арасель истя и арась, но эсьнензе эсесензе поцтонзо истя и ульнезь: Сексъ кодатъ алтамотьне Пазонь и сень поцо истя, и сенесе аминь, штобы слававоль Пазнень минесень.
((Ушод. 170.))
1. А пекь тяицязь же минекь тынькь марто Христань поцо, и вадьнимись минекь, Пазъ: Коната и печатызе минекь и максызѣ обручамо Оймень сядеетьнень поцъ минекь.
1. Монъ же сяльменеиця Пазонь тярьца монь оймемъ ланксъ, мяксъ жалязь тынь кисенькь таго эзинь закъ монъ Коринфасъ.
1. Аволь чирястанокъ минь тынькь кямимасъ ланксо, но пособлятанокъ штобы тынь улевельде кецямосо; сексъ кямима марто эрятадо.

#### Пря 2. 


1. Судіе же монъ моньць, эсь потмованкъ а самксъ таго тынянькь рисксъ марто.
1. Сексъ буде монъ ризксъ тынянькь тяйсанъ, сясте ки веселгавцамамъ монь, аньцякъ кирьдиця рисксень монь пельдеть?
1. И сёрмадынь монь тынянькь тень, віетстѣ штобы монянь сазь а мелявтомксъ кавонь гирда, конатань гисъ эрявсь монянь улевель веселгавтомсъ, кямезь вясеметь тынькь ланксъ, несакъ
((Уш. 171.))
1. Монь кецямось вясемень тынь гисъ.
1. Сексъ, ламонь пельде мелявтомосо и тѣсналгавтомонь сядеень, сёрмадынь монь тынянькь ламо сяльвядьтьне марто, а тень гисъ, штобы тынь мелявтоволеде, но штобы содаволеде вечкемесь, коната тынянькь монь поцо ламо.
1. Буде же ки монь мелявтыньзе, аволь монь мелявтызе, но а зняро, штобы монъ аволень улевель стака вясеметь тынь кисеть.
1. Сексъ сатоць сонянзе, мяксъ и позорить сонзе ламотъ.
1. А тень кувалма тынянькь седе ламо эряви макснемксъ сонянзе а вечкезесь и важдомсъ, штобы сонянзе овся кода якъ а ёмамксъ мелявтомосо.
1. А сень кувалма инялданъ монъ тянькь, штобы тынь сонзе пекь вечкевеледе.
1. Сексъ тень гисъ монъ и сёрмадынь, штобы монянь содамксъ, кода тынь партадо, и кулцоновтадали тынь вясемесо.
1. Конанень буде мязе тынь макснитядо, сень и монъ: сексъ буде мязе монъ максынь, конанень максынь, тынькь кисенькь, чамасо Іисусань Христань, Штобы илязо ёмавта минекь діаволъ: сексъ содатанокъ минь арьциматьне сонзе.
1. Самсто же монянь Троадасъ ёвтамо Христань гисъ, и кянькшне монянь ульнесь панчадо Господань гисъ, А ульнинь монъ сятьмексъ оймсе моньцень, а муемсте Титань братань моньцень: но простясь сыньстъ марто, лисинь Македоніясъ.
((Ушод. 172.))
1. А Пазнень шнамо, коната минекь тяйни яла изницятьнесе Христосъ Іисуссо, штафли чинесь содамонь соньцензе минесенекь эрва таркасо!
1. Несакъ минь Христосонь паро чинесь Пазнень нѣть ютксто, конататъ ваныть, и нонатъ ютксо, конататьнень ёмасть.
1. Истя ненень чинесь куломонь, штобы куломксъ; а нонатьненень чинесь эрямонь, штобы эрямсъ; и нѣнетьнь ки свободной?
1. Сексъ минь а истятанокъ, кода ломатьне бѣрянсте ёвтыцятьне вальсь Пазонь, но кода Пазонь пельде, Пазъ икеле Христоссо кортлитянокъ.

#### Пря 3. 


1. Ушолитянокъ ли минь таго шнамо миньцинекь эзензе? или вяштянокъ истя кода ліятъ ломатьне, сёрмадозетьнень сяльменеиматъ тянекъ или сяльменеиматьнень тынькь пельденькь?
1. Сексъ сяльменеима минекь тынь тыньць, коната сёрмадозь сядейсенекь минекь поцо, коната содыть и ловныть вясе ломатьне: Неявѣ мяксъ тынь сёрма Христань, тяезень миньсенекь, сёрмадозь аволь черниласо, но Ойме Пазонь жывоень, аволь ластне ланксо кявень, но ластне ланксо сядейтьнень кискень.
((Ушод. 173.))
1. Кямима истямо минекь поцсто уле Христоссо Пазъ ланксъ: Мяксъ минь амаштанокъ и арьцемксъ мясть гакъ эсь пяльденекь, истя кода эсь пельденекь но вій минекь Пазонь пельде.
1. Коната и максь минянекь вій ульмексъ служыцяксъ отнень завѣтстень, аволь сёрманень, но оймсень: сексъ сёрма куловтови, а ойме вяльмевтеви.
1. Буде куломонь сёрмасо церькстазесь кявтьне ланксо, ульнезь славной, истя мяксъ а кода ульнезь ваномксъ цёратьненень Ізраительскойтьненень чама ланксъ Моисеень, причинань кувалма славань чаманзо сонзе, коната ёмси.
1. Кода же а седе паро ули служамо оймень?
1. Сексъ буде служамось осудямонь вадря: то седе паро служамо виде тяимань.
1. Несакъ се мязе ульнезь славной, эсть ульть славной те пельсе, причинань кувалма ульместень покшъ славань.
1. Сексъ буде ютазь славной: то седѣ славной настоящейсь!
((Ушод. 174.))
1. Исят знярдо ули минень поцсто истямась кямима, сясте минь покшъ смелость марто чалгатанокъ: И аволь истя кода Моисейсь путлизѣ вяльтямо чаманьзо ланксо сонзе, штобы а кода улевель ванмоксъ цёратьненень Израительскойтьненень, пязо ланксъ сенень, мязе юты.
1. Но сокургацьсть прявьтне сыньстъ: сексъ и чечемень часъ вяльтямось ловномосо ташто законсонь, апакъ сайть, несакъ Христоссо кадозь.
1. Но и дочечемсъ, знярдо сыньстъ ловныть Моисеань, вяльтямось сядѣйсть ланксо сынь ащи мадезь: Знярдо же мурдыть Пазнень икеле, сясте валтовѣ вяльтямось.
1. Господьсь же ули ойме: а косо Ойме Пазонь, тосо оля.
1. Минь же вясе штоафтозь чамасо марто славась Пазонь неезь, текень же гоньдямонь полавтлитянокъ славасто славасъ, истя кода Оймень пельде Господань.

#### Пря 4.
((Ушод. 175.))


1. Тень гисъ служамонь тень, истя кода минь ванозянокъ улинекь, минь анузялтанокъ: Но ліядынекь славатьнень пельде а партъ тявтьнеде, аволь лукавтства мартоэрязь и аволь маньчезь вальзо Пазонь, но тяймесе правдань вяльтямсто эсинекь эрьва совѣстень ломанень, Пазъ икеле.
1. А будѣ вяльтязь паро кулямось минекь, то сонъ вяльтязь ёмсицятьненень гисъ: Конататнесе пазъ те пиньгень сокургавтызе прявьтьнень се ули аволь кяметьнень поцо, штобы аволь валдо сынянстъ валдо паро кулямонь славань Христовой, кона уле гоньдямо Пазонь и неезень.
1. Сексъ минь аволь эсинекь славасъ нолтлитянокъ, но Христань Іисусань Господань: эсинекь же миньценекь ловнотанокъ служыцясо тынькь Іисусань Господань гисъ.
((Ушод. 176.))
1. Несакъ Пазъ кода кармавтызе чопода поцо валдонень валдомксъ, уле тоната, коната валдомось минекь сядейтьнень поцо, валдовотомань гисъ содамонь славань Пазонь чамасо поцо Іисусань Христань.
1. Уле же сёпавъ чисъ тѣ совоньнень минекь судстьнень поцо, штобы вяльть ламо віень улевель Пазонь пельде, а аволь минекь пѣльде: Вясемеде ризнань, но аволь мелявтозь: минь апакъ кямьть кямимань, но аволь овся: Минекь кравтлить, но а кадносамись: Ортлить минекь, но минь а ёмситянокъ.
1. Тодей куломось Господань Іисусань тѣла поцо кантлитянокъ, штобы и ерямось Іисусонь тѣла поцо минекь появаволь.
1. Сексъ тодей минь жывьтьне куломо приматанокъ Іисусань гисъ, штобы и ерямось Іисусонь появаволь кулозень поцто тѣланень минекь.
1. Истя куломось минекь поцто тяине, а эрямось тынь поцто.
((Ушод. 177.))
1. И несакь минекь поцо тѣкежо ойме кямимань, сёрмадозень кувалма: монъ кямнинь, и сень гисъ кортынь: и минь кямьдянокъ, мяксъ вяльмевтезесь Господань Іисусань, и минекь Іисусось минекь вяльмивцамизь, и икелей стявцазо, тынькь мартонокь.
1. Сексъ вясе тынь кисеть, штобы милостесь Пазонь ламоньгавтозесь покшнесе шнамотьнесе таго ламоньгавтови, славань поцъ Пазонь.
1. Тень кувалма а нузялтанокъ: но буде и ушосонь минекь ломань калавтливи, однако поцстось одовсь вялявтли эрьва чистѣ.
1. Сексъ неикень шождынесь марямось рисксень минень, покшонь кувалма кянеримань минекь тяйни минянекь сталгалемо пиньгень славань: Буде минь и ванданокъ тявьтьне ланксъ неезетьне, но аволь и а неезень: сексъ нѣезеть не, шкасъ ланксо; а а неезетьне пиньгезестъ.

#### Пря 5.
((Ушод. 178.))


1. Сексъ минь содатанокъ, мяксъ буде модань минекь короминазь тѣлань калады, строязь ули Пазонь пельде, аволь кецсе тяезь, пиньгень мянельтнѣ ланксо.
1. Несакъ сень гисъ укстатанокъ, штобы эрямксъ минянекь мянельтьне ланксо: Буде аньцякь и орчазь, аволь те ланксъ появатанокъ.
1. Сексъ минь тень тѣла поцо улезь стакань, укстатанокъ несакъ мельцъ а паро тянекь каямксъ эсь ланкстонокъ.
1. Но ляздомксъ ордёжань, штобы кулозесь улевель лоткавтозь эрямсо.
1. Тяевтезь же минекь тень гисъ віедень Пазъ, коната и максызе минянекь залогсъ Оймень.
1. Истя смелость марто тодей, и содазь мяксъ эрямсто тѣла поцо, путанокъ Господань пельде: Сексъ кямимасо эрятанокъ, а аволь сенесе, мязе нейдянокъ: Смеласто же и покшъ охота марто, явнотанокъ тѣла марто, и соватанокъ Господань икеле.
1. А сень кувалма и трудятанокъ, знярдо совситянокъ, и знярдо тутанокъ, штобы улемксъ сонзе икеле минянекь эряве самсъ сусдсъ ьланксъ Христовой, штобы примамксъ эрьвяйкенень, мязе ки ульместѣ тѣла поцо тяизе, или паро, или берянь.
1. Истя содазь пялимась Господань, ломатьненень кямима поцъ совавтлитянокъ: Пазъ же минекь содасамись: кямьдянокъ же, мяксъ и тынь сядѣензе минекь содатадо.
1. Сексъ а таго минь шнатанокъ прянокъ тынькь икеле, но поводсь тынянькь макснитянокъ сенень, штобы тынянькь шнамксъ минекь кисъ, дабы тынянькь можна улевель кортамксъ нѣнь карчо, конататьне кенгелезь шныть, а аволь віецстѣ.
1. Сексъ буде минь аволь прявейтянокъ Пазъ икеле аволь прявейтянокъ: буде же паро прявейсе марто, сястѣ тинькь икеле.
1. Сексъ вѣчкема Пазонь минекь пярьть тѣде судязетьненень: мяксъ буде вяйке вясемень гисъ кулозь, сесъ вясейть кулость.
((Ушод. 180.))
1. А Хритсоссь вясемень гисъ кулозь, штобы живойтьненень, аволь эсь кисестъ эрямсъ, но кулозень гисъ сыньстъ кисестъ и куломсто стязень.
1. А сень кувалма и минь те шкасто, а вяхкень какъ а содатанокъ кискень кувалма; буде же и чаркоделинекь тѣлань кувалма Христань. но ней а седе ламо содатанокъ.
1. А сень кисъ будѣ ки Христоссо, одсь тварь се; таштось ютазь, вана тяезь вясе одъ.
1. Вясе же Пазонь пельде, мирязесть минекь марто, Іисуссо Христоссо, и максозь минянекь службань мирень службань мирень.
1. Сексъ Пазъ ульнезь Христоссо знярдо ломатьне марто мирякшнызе, аволь ловнозь сыньстъ, и путовсь минекь поцъ валъ миримань.
1. Истя Христань гисъ инялтьтянокъ, кода соньць Пазъ инялдоволь тянькь: инялтанокъ тянькь, совадо миръ юткстъ Пазъ марто.
1. Сексъ а пяжетьтесть, минекь кисъ пяжетевсь тяйсь, штобы минянекь ульнемсъ віедевѣ Пазонь сонзе кувалма.

#### Пря 6.
((Ушод. 181.))


1. Пособазь же инялтанокъ тянькь, аволь стяко милостень Пазонь саймексъ тынянькь.
1. Сексъ корты; паро шканѣ кулцонынь монътоньть: и чись знярдо эряви ульмексъ тонять шумбранень пособинь тяньть; вана нѣй шказо вяльть паро, вана ней чисъ, штобы ваномксъ.
1. А вяйкень мястьнесе а тяезь човаргалима, штобы служамо улевель пяжетьтеме: Но вясемьсо нефлезь эсить кода Пазонь служицятъ ламонь кирьдемсе, орматьнень поцто, бѣдатьнесе, теснатьнесе, Рантнесе, тюрматнесе, аволь согласіясо, трудтнесе, аволь удомосо, постнесе, Ваньксъ поцо, паро прявьсе, кувака кирьдемасо, пшкалемстѣ Святой Ойме, вечкемасо віеде, Валцо віедень, війсе Пазонь, ружясо правдань видень и карчонь ёнга.
1. Славасо и позорямосо, бесчестіясо и паро шнамосо: кода маньчицятъ, и видетьне однакоже: Кода апакъ содазетьне, и содастьне; кода кулцесть, и вана минь жывьтянок; кода чавоздянокъ, а аволь куломосъ чавоздянокъ: Кода ризнесе, апакъ лотксезь же кецязь; кода нищойть, а ламотнень сюпавтнесе; кода мязе якъ арась, а вясе ламо.
((Ушод. 182.))
1. Минь тынянькь кортатанокъ, Коринфянѣ, сядейсь минекь ульць поцо ульмексъ, тѣсна тынянькь минекь поцо ульмексъ, тѣсна же тянькь тынькь поцонкъ эсинькь.
1. Истямосо же пандомадо, штобы тѣснась кода эйкакшненень кортанъ, штобы тѣснась а улевель тынь кеценькь.
1. Илядо ульть склоннатъ лія роботасъ, кода а кямезетьне; сексъ кода можна вяйкетемсъ віедестъ беззаконіясь марто? или кода можна улемсъ валдостень чоподасть марто.
1. Кода же ули алужсо Христань діаволъ марто? или кодамо пель кямезестень а кямезѣсь марто?
1. Или одамо вя ланксъ улима церькваненьПазонь идолтне марто?
((Ушод.))
1. Сексъ тынь церьквань Пазонь жывоень, кода ёвтызе Пазъ: мяксъ сованъ эрямо сынянстъ, іяканъ сынь марто, и улянъ сынянстъ Пазссо, и нонатъ улить монянь ломатнѣ.
1. А сень кувалма лисидѣ куньчкасто сыньстъ, и яводо, корты Господь, и авнькстнень илядо токавтлекь: и монъ тынькь приматадысь.
1. И улянъ тынянькь кода Тятя, и тынь монянь ульдядо цёратьнесе и тяйтерьтьнесе, корты Господь, коната вясе кирьди.

#### Пря 7. 


1. Истя, о вѣчкезетьне, знярдо уле истямотъ алтамотьне,
((Ушод. 183.))
1. Ваньцькавданокъ эрьвяйкенень а ванькснень пельде, тяезь святой пялезь Паздо.
1. Тярьдимискь минекь: минь а вяйкень гакъ эзинекь обидякъ, вяйкень гакъ эзинекь колакъ, а вяйке ланксто взяткакъ эзинекь сайть.
1. Аволь сень гисъ монъ кортанъ, штобы тынькь осудямксъ: сексъ икеле монъ ёвтынь, мяксъ тынь эрятадо сядейсенекь минекь истя, штобы минянекь куломксъ тынькь мартонкъ, іерямксъ вяйце.
1. Ламо оля монь гецень кортамсъ тынянькь, ламо слава монь тынь кисенькь, пешкснянъ монъ важдомодо, вяльть ламо монъ кецянъ эрьва мелявкссо минекь.
1. Сексъ кода минь сынекь Македоніясъ, арасель тѣластень минекь а кодамонь гакъ оймсеме, но вясемсе мелявксъ: ушова сёвноматъ, потмова пялематъ.
1. Но важдыця сятьметьнень, важдымись минекь Пазъ, кода аньцякъ сась минянекь Титъ: Аволь аньцякъ тѣнесе мяксъ сонъ сась, но и важдомосо, конатасо важдовсь сонъ тынь гисъ, ёвтлезь минянекъ тынькь олясь, тынькь аварьдимась, тынькь вѣчкемась монь кувалма, истя мяксъ монъ ламо кецявинь.
1. Сексъ хотя монъ и рисксъ тяинь тынянькь сёрмасо, а жалянъ седе, буде монъ и жалясынь: сексъ неякъ, мяксъ се сёрмась, однако часнень аловъ, тынькь ризнавтызе.
1. Ней монъ кецянъ аволь сень кувалма, мяксъ тынь ульниде ризномасо, но сень гисъ, што тынь ризновиде дабы витькстамсъ; сексъ рисксъ совидѣ тынь вѣчкезь Пазонь. штобы тынянькь кодамосо якъ тявьсе васоло а ульмексъ минекь пельде.
((Уш. 184.))
1. Сексъ рисксъ вѣчкемсе поцъ Пазнень жалямось истямо тяйни, штобы ваномксъ: мязде мяиле жалямксъ не можна, а те эрямонь сень рисксъ куловтовли.
1. Нѣсакъ вана те самой, штобы тянькь Пазонь гисъ ризнемсъ, кодямо тяйсь тынькь поцонкъ мелявтомо: но отвѣтъ, но кежявтомо, но но пялимо, но віевь мель, но ревность, но кандома, вясемьсо тынь редивиди ваньксось тявьсе.
1. Сексъ буде и сёрмадынь монь тянькь, аволь сень гисъ, коната зобидязь, и аволь сень гисъ, коната зобижазь, но штобы панжоволь тынькь поцонкъ стараніясь минекь тынькь кисенькь Пазъ икеле.
1. А сень кувалма минь и важдовинекь тынькь важдомань гисъ: седе мяиле же кяцявинекь кяцямонь гисъ Титовонь, мяксъ сятьме тяевсь сонъ оймсе тынькь вясемененькь: И истя буде мяйссе монъ тянзе тынькь шныдизь, а висксъ монянь: но кода и мязде минь тынькь кортлинекь видетѣ, истя и шнамось минекь Тита икельдѣ видѣ: Потмозоякъ сонзе и шнамось минекь тынянькь вяльть кялей мельцъ лѣцтицянь, мяксъ вясе тынь кулцоныцявтъ, мяксъ пялима марто и ужассь марто соньзе приминькь.
1. Истя кецянъ монъ, мяксъ смѣла маштанъ тынькь вясемсо кямевтемксъ.

#### Пря 8.
((Ушод. 185.))


1. Юфлитянокъ же тянькь, братіятъ, милость де Пазонь максозень Македонскойть церькуватнесе.
1. Мяксъ ламонь снартома поцо ризныматнень ускола сыньстъ кецестъ уле кецямо, и томбака сыньстъ бѣднойэрямось ускола марто сыньстъ.
1. Несакъ війстъ кувалма сыньстъ, монъ седе сялменѣиксъ тяянъ: Ламо энялдома марто энялдозь тянекь, штобы милостесь и вяйцень служамонь святойтнень туртовъ примамсъ тянекъ: И аволь истя, кода минь кемкшнинѣкь, но васня сынь кемьсть Господь ланксъ, а мяйлѣ и минѣкь, ланксъ олясо Пазонь.
1. Штобы энялдовтомсъ минянѣкъ Титань, штобы сонъ, кода васня ушодызе, истя прядовольци бы минѣкь кеценекь истямонь милостень.
((Ушод. 186.)но кода тынь вясемсо сюпавтадо, кямимасо и валцо прявсоякъ, и эрвакодамосо мелявкссо, и вѣчкимасо тынькь минянекь, штобы тенесеякъ милостесе тянькь улемсъ вяльть сюпавтненень.
1. Аволь кармавтомань кувалма монъ кортлянъ, но рожомнь гисъ ліятнень и видень гисъ тынькь вѣчкеманть снартлезь.
1. Нѣсакъ содасынькь тынь милостесь Господонь минекь Іисусань Христань, мяксъ сонъ тынькь кисенькь велявць нищойксъ, улезь сюпавъ, штобы тынянькь нищой эрямодонзо соньзе сюпалгадомксъ.
1. Монъ гакъ совѣтъ тынянькь макснянъ тень гисъ: несакъ тянькь макснянъ тень гисъ: несакъ тянькь лязевксъ, аволь аньцякъштобы тяйнемксъ, но штобы и арцемсъ васня ушодынькь тынь ютазь іесе.
1. Нѣй же и тень тяйнемѣ лоткадо, да кода ульнесь паромель арцемсъ, истя штобы улезе и прядмоксъ тень пельде, мязе тынькь кеценькь ули.
1. Нѣсакъ буде васня нужна паромель, сястэ ломань вѣчкезь эрьци сень кувалма, мяксъ арась.
1. Монъ аволь седе кортанъ, штобы ліятненѣнь улевель кяцямо, а тынянькь ризксъ: но вяйкецте.
1. Чечемень шкаста тынькь сюпавчись сыньстъ кисестъ беднойчи: и сыньстъ сюпавчись уле тынькь беднойчинь гисъ, штобы улевель вяйкецте.
1. Кода уле сёрмадозь: се а седе ламо примась, кинь кеце ламо: и кинь кеце аламо се аволь седе аламо примась.
((Ушод. 187.))
1. Шнамось же Пазнень, максознень истямонь же мелявтомань тынькь кисенькь сядейсъ Титань.
1. Нѣсакъ сонъ энялдомасть монь, примизе и тявсь седе - паро - мелевъ пароолясо тусь тынянькь.
1. Кучинекь же минь мартонзо и братонь, конатань шнамозо Евангеліясо вясемень церькуватнень кувалма: аволь аньцякъ же те, но и пурназь церькуватнень пельде мартонокъ якамо, се милостесть марто, конатань минь тяйнесынекь, славастень соньцинзе Господень и паро - мелненькь тынькь.
1. Пялезь седе, штобы кодамоякъ аволь покорда минекь тѣ сюпавсо, конатасо минь киртянокъ.
1. Тяйнезь паронь аволь аньцякъ Пазъ икелѣ, но ламаикелеякъ.
1. Кучинекъ же минь мартостъ ламо разстъ ламосо снртынекь, а нѣй седе паромелевень покшъ кемимань кувалма тынькь ланксъ.
1. А буде мязе Титань гисъ, сонъ ялга монянь, и тынькь кеценькь помощникъ: мязе же братіятнень гисъ минекь, сынь кучовксть церькуватнень, славазо Хритсань.
1. И истя нѣвтимась вѣчкемасть тынькь, и минекъ шнамонь тынькь кисенькь сынянстъ нѣвтинькь и чимаикеле церькуватнень.

#### Пря 9. 


1. Служамодо тынькь святойтненѣнь монянь нужазо арась сёрмадмо туртовъ.
1. Нѣсакъ содаса тынькь паромеленькь, конасо тынькь кисенькь шнанъ - прямъ Македонянтнѣнь, мяксъ Ахаія анокставсь ютазь іесто: и тынькь ревностесь пувтынзе вяльть ламотнень.
1. Кучинь же монъ тынькь кисенькь илязо тяевъ чавоксъ тѣ пеоьсо: но штобы тынь, кода монъ ёфтынь, анокстазь уливлиде: Кода сыньдяряйть монь мартонъ Македонянтне, и мутадызь тынькь апакъ анокстазетнень, и виздилгадмоксъ минянекь, али седе - паро тянькь, тѣ пелшьссо шнамонь.
1. И истя монъ нужноень гисъ ловія энялдовтомсъ братіятнень, штобы сынь васня молевельть тынянькь, и анокставольть теде икеле ёфтазенцесть милостесть, а аволь истя, кода віиньзямо.
((Ушод. 188.))
1. И вана монъ кортлянъ: видиця скупойсте, скупойсте и нусазо: а видиця кяцямо марто, кяцямо марто и нусазо. Эрьвяйке кода мари сядейсензе, истя и тяезе, а аволь ризнымасо, а аволь нужань кувалма: нѣсакъ ки охота марто максни, сень вѣчксазо Пазъ.
1. Віевь же Пазъ эрвяйкень милостень ламонзамсъ тынькь ланксонкъ, штобы вясемсо яла эрва пешкидима марто тынь сюпавтъ уливлиде эрва паронь тявь ланксъ.
1. Кода уле сёрмадозь: явшизе, максызе бѣднойтненень: правдазо соньзе ули пиньгеде пиньгесъ.
1. Максыця же вицнень видицянень, кадык.
1. Кшидеякъ питаньясъ максы, и ламонгавцазо вицтесть тынькь, и чачты раштамотнень виденьть тынькь.
1. Штобы тянькь сюпалгалемксъ эрва милостень гисъ, конатась тяйни миньсенекь шнамо пазнень:
((Ушод. 189.))
1. Несакъ робута те службань аволь аньцякь пандомасо уле асатовксонь гисъ святойтненень, но вяльть пешкилисазо шнамосо Пазъ икелѣ: Снартумасо службань тень шназь Пазонь седе, мяксъ тынь сёкпрявтадо кямимасо тынькь парокулявтомосо Хритсовоень, и простотадо тынькь минекь туртовъ и вясемненѣнь.
1. Озномадоякъ нонатнень тынькь кисенькь, конатнѣ вѣчктядызь тынькь пекь - ламонь милостень гисъ Пазъ лангозонкъ.
1. Шнатанокъ же Пазъ соньзе казнензе гисъ, конатадо ёфтамсъ акодаякъ.

#### Пря 10. 


1. Моньць же монъ Павелъ энялтлитядызь тынькь сятьмесо, и чать - меньссо Христань мартонкъ эрязь вяйце сятмексъ, а зярдо башка мартонкъ, сясте седе смѣласто эрянъ мартонкъ. Энялданъ же тянькь, штобы монянь апакъ ульть тынькь кеценькь улемсъ смѣлаксъ кемимасо, кода монъ арцянъ смѣлгадомксъ таконатнѣнь ланксъ арцицятнень миньденекь, кода бы кискень кувалма эрицятнень.
1. Нѣсакъ кискѣ поцо эрязь, аволь кискень кувалма воюватанокъ: Нѣсакъ ружіятнѣ боруцямость минѣкь, аволь кискень, но виевть Пазонь кеце розурямо ланксъ пектнень стѣнатнень: а партъ арциматнень изнязь, И эрьвяйкень покшкавтлимань прявь ланксъ Пазонь, и покорязь эрвяйке прявь кулцономасъ Христань, И улезь анокссо пандомксъ эрвяйкень акулцуномань, снярдо прядови тынькь кулцономась.
1. Сень ли тынь нѣйдядо, мязе сяльменькь икелѣ тынькь?
((Ушод. 190.))
1. Ки арцинь дяряй эседензе, мяксъ сонъ Христосонь, сенѣнь эряви таго арцемсъ эседензе, што кода сонъ Христосонь, истя минь гакъ Христовойтянокъ.
1. Нѣсакъ буде и седе пекь мяснѣякъ шнаса прямъ оляддо минекь, конатань максызе тянѣкь вере Пазъ лязексъ тынькь, а аволь коламо ланксъ, монянь а ули висксъ.
1. Но штобы тынь аволиде - арцекь моньдень, мяксъ монъ тандавтлитядызь тынькь сёрматнесе.
1. Несакъ хоть сёрматне, кортлить, стакатъ и пекть, но самодо мейлѣ киске лавчо, валтнеякъ чавотъ.
1. Истямонерь эряви содамсъ, мяксъ кодатанокъ минь валтне ланксо сёрматнень, косо арястянокъ, истятъ тосоякъ ультянокъ тявь ланксо.
1. Нѣсакъ минь а смѣятанокъ вяйце - улемсъ, али обтяжскъ тяйнемсъ ліятне марто шныцятне эсистъ сыньстъ: но миньць эсь поцонкъ эсинекь онкслезь, вяйкитязь эсинекь эстянекь, сынь сень а чарколить!
1. А минь аволь усколдазь карматанокъ прянокъ - шнамо, ноонксонь кувалма правилань, конатань онксонь минянѣкь Пазъ невтизе, штобы тянекь пачкодемксъ и тынянькь.
1. Несакъ минь а кялейгялитянокъ седе васовъ, кода бы апакъ пачкодь тынянькь: нѣсакъ минь и тынянкь сатынекь парокулямосо Христань.
1. Аволь ломанень трудатнесе усколдазь шназь прянь, но кемезь ламонзамо пиньксте кямимастъ тынькь, тыньсенькь ламодо прянь - шназь минекь коенекь кувалма, Штобы а нонатъ крайтнесе, конатнѣ седе васоло тыньденькь парокулявтомксъ, а аволь ломань трудасо анокнесе прянь - шнамсъ.
1. Шныцясь же прянзо, вере Пазъ війсе шнасо прянзо.
1. Нѣсакъ аволь тѣ парось, ки шны эсинзе, но кинь Пазъ шнасазо.

#### Пря 11.
((Ушод. 191.)) 


1. О буде бы тынь аламосъ кирдивлиде прявтеменѣнь монь: но и кирдеде монянь.
1. Нѣсакъ монъ пекь мелявтанъ тынькь кисенькь мелявтомосо Пазонь: нѣсакъ оброчодизь монъ тынькь вя мирденень ваньксъ тяхтерсо ведямсъ Христосъ икелей.
1. Однакъ пелянъ, штобы авольть кольть и тынькь прявтне простотань пельдѣ Христань гисъ, кода ёзны манизе евань эсь хитростсонзо.
1. Нѣсакъ ки сыньдеряй, и карми ёфлемѣ ліянь Іисусонь, конатань минь езинекь ёфтлекшнекь, али ліянь Оймень приматадо, конатань езинькь примакъ ліянь парокулямонь, конатань езинькь примакъ, парьстебы кирдивлиде.
((Ушод. 102.))
1. Нѣсакъ монъ арцянъ, мяксъ вясе се монь мартонъ уле, мязе и вясень Апостольтнѣ марто.
1. Нѣсакъ буде монъ и прявтеманъ валцо, а аволь прявсо: но вясемень кувалма минь тяинѣкь содазексъ вясемесе тынькь кеценькь.
1. Аразды монъ пяжецъ - совинь.
1. Тяйнезь эсинь сятмексъ, штобы тынянькь улемсъ сяревтненѣнь, несакъ стяко Пазонь парокулявтомозо парокулявтынь тянькь?
1. Ліятнень церькуватнень кецте нялгія монъ, саезь ляздевксъ тынькь службасть туртовъ: и сазь тынянькь, и бѣдностсѣ улезь, мелзе езія молевть киньгакъ.
1. Бѣдностьсѣ монь пособлястъ монянь братіятнѣ сазь Македоніянь пельде: и вясемсо монъ улнинь аволь стака тынькь кисенькь, икелепелей гакъ истямо же улянъ.
1. Уле видезе Христонь монь поцонъ, несакъ шнамось те а кирдиви монь гисень Ахайскоень сторонатнесь.
1. Сень кувалма? али а вѣчктядызь монъ тынькь?
1. Пазъ соды! а мязе монъ тяйнянъ, сень и тяйса, Штобы нялгемсъ чумонь нѣнь кецте, конатнѣ вяшнить чумоньть, штобы сынь гакъ, мязде шныть прястъ, улевельть истятъ, кодатанокъ и минь.
1. Нѣсакъ истятъ кеньгелицятъ апостольтнѣ, маньчи тяицятнѣ, полавтлезь эсистъ Апостольксъ Христовоень.
1. И аволь дивавксъ: нѣсакъ соньць сатанась примакшны эсь лангозонзо чамань Ангелень валдонь.
1. И истя аволь покшъ, буде и служителензе соньзе невтлить прястъ служительтне лацо правдань: конатнѣнь пя ули тявстъ кувалма сыньстъ.
1. Таго кортлянъ, штобы киякъ илязо арце, мяксъ монъ прявтеманъ: а буде аволь истя, сясте хоть прявтеме эземсъ монь примамискь, мяксъ монянь гакъ хоть аламодо мяснекъ прянь шнамсъ.
1. А мязе монъ кортлянъ, а кортлянъ Господь кувалма, но прокъ прявень - маштозь, тѣ пельссо шнамонь.
1. Несакъ ламотъ шныть прястъ кискень кувалма, монъ гакъ шнаса прямъ.
1. Нѣсакъ вечкезь примасынькь тынь прявтеметнень.
1. Улезь вяльть прявевть.
1. Нѣсакъ приматадо, буде ки тынькь слугаксъ тяйнитадызь, буде ки сявнитадызь, буде ки ланкстонкъ ярмактъ сайни, буде ки чама ланга тынькь чави, буде ки покшъ - прятъ таркси.
1. Досадямонь пачкъ монъ кортлянъ, будто бы минѣкь совсемь віенекь машцть:
((Ушод. 193.))
1. Буде ки мяйссо смѣлъ, глупойсте монъ кортлянъ, смеланъ монъ гакъ.
1. Еврейтнели? монъ гакъ. израильтетне ли? монъ гакъ. роць ли Авраамонь? монъ гакъ. служительтне ли Хритсань? аволь покшъ прявь марто кортлянъ мяксъ седе ламо монъ, трудатнесе ламодо, ратнесе седеякъ ламодо, тюрматнесе циславтомо, куломотнесе ламо разстъ.
1. Іудейтнень пельдѣ сеяо вядбкямень вяйксее вачкодиматъ кирдинь: а вя разъ вявсе, колмо разтъ вяньчь ваякшнась монъ мартонъ: вя и чи монъ томка таркасо ютавтынь: Ки ланксо ламо разтъ: бѣдатъ лѣцтнѣ поцо, бѣдатъ разбойниктнень пельде, бѣдатъ родняраскнѣнь пельде, бѣдатъ ошнень поцо, бѣдатъ кеньгилиця алужтнень ютксо.
1. Робутасо кирдимасоякъ, апакъ удокъ ламо разтъ, вачконяксѣ и апакъ симьть сяецте, экшесе и штапосо.
1. Ліятаркань бѣдатнеде башка, эрва чисте монь кецень мелявкстъ, и пищивтиматъ вясемень церькуватнень гисъ.
1. Кинь війзе маштокшны, а монъ а сизикшнянъ? ки маньчиви, а монъ а маньчиванъ?
1. Буде прянъ шнамо монянь эряви, сясте лавчосонъ монъ прямъ шнаса.
((Ушод. 194.))
1. Пазъ и Тятя Господонь минѣкь Іисусонь Христань соды, улезь шназь пиньгезензе, што монъ а кенгилянъ.
1. Дамасксо идолосюкуниця кинязь Ареѳань инязоронь. кирдиця ошонь Дамасконь, кундамонъ монь арцесь: а монъ вальмава куйсѣ улинь стѣнань кувалтъ, и оргодинь кецтензе соньзе.

#### Пря 12. 


1. А прянь шнамсъ монь гисень се лязстемѣ: нѣсакъ карманъ кортлеме седѣ, мязе монъ нѣинь, и мязень монянь паньжизе вере Пазъ.
1. Монъ соданъ ломань Христосъ ланга, кямьнелее іеде икелѣ: буде кискѣ поцо, а соданъ: буде же кискеде башка, а соданъ: Пазъ соды, саезень истямонь колмоце мянельцъ.
1. И содаса монъ истямонь ломаньцть: буде кискѣ поцо, али кискедѣ башка, а соданъ: Пазъ соды: Мяксъ сонъ ульнесь райсъ, и марясь валтъ истятъ, кодатнень ёфтамсъ не можна, и конатнень ломаннень кортамсъ а мерти.
1. Истямодо монъ прямъ шнаса: а эседень шнамо а карманъ, аньцякъ лавчотнеде монь.
1. Нѣсакъ арцинь дярянъ прянь шнамо, а улянъ прявтеме: нѣсакъ видень ёфтаса: но ваннань тынькь, штобы киякъ илязо карма арцеме моньдедень седе ламо, мязе нѣяви монь поцонъ, али мязе мари монь пельдень.
1. И штобы монянь вяльть ламонь кувалма монянь паньжовкснень а тяймексъ покшъ прянь тарксимаксъ, сень гисъ максозь монянь пакосникъ, ангелъ сатанань, штобы монянь тяйневель пакостень, штобы а ульмексъ монянь покшъ прянь тарксимавсъ.
1. Сень гисъ колмо разстъ монъ ознынь вере Пазнень, штобы сонъ явоволь моньстень.
1. Но Господь ёфтась монянь: саты тоньть туртовъ монь милостемь: нѣсакъ віемъ монь орматнесе посуби. и истя кяцямо марто прямъ шнаса седе ламо орматнесе монь, штобы соваволь моньзень вій Христань.
((Уш. 195.))
1. А сень кувалма седе паро монянь улемсъ орматнесе, досадямотнесе, бѣдатнесе, кравлимасо, тѣснатаркатнесе, Христань гисъ: нѣсакъ знярдо монъ ормасо ульнянъ, сясте віеванъ.
1. Тяивинь монъ прявтеме, шназь эсинь: тынь монь війце кармавтымизь. нѣсакъ эряволь тынянькь монь шнамсъ: несакъ монъ мяйссоякъ а седе вишкинянъ самой васень Апостольтнеде, хоть и а мязеякъ.
1. Нѣсакъ нѣявксне Апостольтнень тяевсть тынькь поцонкъ эрва кодамосо кирдимасо, нѣявкснень поцо, и цюдатьнень и війсть поцо.
1. Нѣсакъ мязе уле, мязе тынькь кеценькь арась седе ламо ліятнеде церькуватнеде, а разды аньцякъ седе, мяксъ монъ моньць меленькь эзія молевть тянькь? ёфтадо моньдень тынь аправдань истямонь.
1. Вана колмоце разъ аноканъ самсъ тынянькь, и а досадянъ тянькь: нѣсакъ а вяшнянъ сень, мязе тынькь кеценькь уле, но тынькь; нѣсакъ а эряви эйкакшненѣнь тятястъ туртовъ промушлямо эрмень, но тятянѣ эйкакштненѣнь.
1. Монъ же пешкидима марто мелявтанъ тынькь ойметнень гисъ: хоть и усколасто тынькь вечкезь, а тынь монь седе аламодо вѣчксамизь.
1. Летезе же, што монъ тынькь эзидизь сталгавтъ, но тяивинь лукавойксъ, манязь тынькь саидизь.
1. Неужли кинь вельга кучозетнень ютксто тнянькь монъ ланкстонкъ взяткатъ саинь?
1. Монъ энялдыя Титань, и мартонзо кучія братонь. неужли Титъ ланкстонкъ кодатъ взяткатъ сайсь? аволь ли текежо ойме марто минь якинѣкь, аволь ли некенесо же чалгамосо?
1. Таго ли тынь арцитядо, што карматанокъ вяшме тынькь кецтенькь простямонь?
1. Пазъ икелде Христосдо, кортлитянок: а вясе, вечкезетне, тынькь лезедѣ и кеметдѣ.
((Ушод. 196.))
1. Пялянъ же монъ, кода бы монянь сазь тынянькь, а муймексъ тынькь аволь истямотнесе, кода монь мелезень паро, и кода бы монъ тянькь неявлинь аволь истямосо, кода тынькь мелезенькь паро: и штобы авольть ульть сёвноматъ, завидямотъ, азаргалиматъ, позорямотъ, кежъ валтъ, тошксима.
1. Штобы монянь таго сазь тынянькь а улемсъ чавозь монь Пазонь пельде. и карманъ монъ авардемѣ ламотнень гисъ икеле пяжецъ - совазетнеде и а виткстазетнеде, аваньксонь гисъ, и тѣлань пяжесте и распутствадо, конататнень тяизь.

#### Пря 13. 


1. Вана колмоцеде санъ тынянькь: кургонь пинькстѣ кавтонь али колмонь сяльменѣитнень эрва валъ ули пѣкь.
1. Васня монъ ёфтынь, и икелѣ пелей гисъ кортанъ, мяксъ улезь омбоце разъ тынькь кеценькь, и апкъ ульть тынькь кеценькь, нѣй сёрмаданъ васня пяжецъ совазетненѣнь и ліятненѣнь вясемненѣнь.
1. Што таго монъ сынь дярянъ, а жалятадызь.
((Ушод. 197.))
1. Несакъ тынь снартлитядо монь поцонъ кортыцянь Христань, коната тынькь поцонкъ аволь війтеме, но віевь тынькь поцонкъ. нѣ, коната тынькь поцонкъ аволь війтеме, но віевь тынькь поцонкъ.
1. Нѣсакъ буде и чавозь ульнесь сонъ крёстосъ війтеметде, но живь війсе Пазонь: нѣсакъ минь гакъ лавчтанокъ соньзе поцо, но живть ульдянокъ мартонзо віень пельде Пазонь тынькь поцонкъ.
1. Тыньць эсинькь снартледе, алкоксъ ли тынь кямимасотадо? эсинькь снартледе: али тынь а содатадо эсинькь, мяксъ Іисусъ Христосъ тынькь поцонкъ? а разды мязень гисъ аньцякъ вяпелей ортоздядо тынь.
1. Кеманъ же, што содасынькь, мяксъ минь аволь ліядозетянокъ.
1. Ознотанокъ же минь Пазнень седе, штобы а тяемсъ тянькь кодамоньякъ кежень: аволь сень гисъ, штобы тянекь нѣвтемсъ эсинекь партнесе, но штобы тынь парость тяивлинькь, а минь кода бы вяёновъ ортозь ульдянокъ.
1. Нѣсакъ мязеякъ минь а маштанокъ видестъ ланксо, но видень гисъ.
1. Нѣсакъ кецятанокъ, снярдо війтемѣтянокъ минь, а тынь віевть ульнитядо: тень гисъ и ознотанокъ, штобы тынь уливлиде вясемсо прядозь.
1. А сень кувалма, тень сёрмаданъ, штобы монянь сазь а тяймексъ мартонкъ калгодсто олянь кувалма, конатань максызе монянь Господь, штобы строямсъ, а аволь розурямсъ.
1. Ліяксъ де братіятъ, кяцядо, вяланксъ уледе, важдодо прянкъ, прявсо илядо полавтлевть, уледе мирнатъ: Пазъ гакъ вѣчкимань и миронь ули тыньк мартонкъ.
1. Сюкунякшнодо вяйкенькь вяйкенькь туртовъ святой паламосо: сюкунякшныть тянькь вясекь святойтне.
1. Милостсе Господонь минекь Іисусонь Христань, вѣчкимаякъ Пазонь и Тятянь, и вяйце эрямо Святой Оймень вясемненькь тынкь мартонкъ.
1. Аминь.
