---
title: Матѳейсте Святой Евангелья.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---
#### Пря I.
((Ушодомо I.)) 

* Сёрмадома родонь Іисусань Христань Цёрань Давидань, Цёрань Авраамонь.
* Авраамъ шачтызе Исааконь, Исаакъ шачтызе Іаковонь, Іаковъ шачтызе Іудань братьянзо якъ сонзе Иуда шачтызе Фаресень и Зарань фамарасто, Фаресъ шачтызе Эсромань, Эсромъ шачтызе Арамань.
* Арамъ шачтызе Аминадавань, Аминадавъ шачтызе Наассонань, Наассонъ шачтызе Салмонань.
* Салмонъ шачтызе Воозань Рахавасто, Воозъ шачтызе Овидань Руфасто, Овидъ шачтызе Іессеянь.
* Іессей шачтызе Давидань Инязоронь, Давидъ Инязоро шачтызе Соломонань уріань Низе Пельде.
* Соломонъ шачтызе Ровоамонь; Ровоамъ шачтызе Авіянь; Авія шачтызе Асань.
* Аса шачтызе Іосафатань; Іосафатъ шачтызе Іорамань; Іорамъ шачтызе Озіянь.
* Озія шачтызе Іофамань; Іофамъ шачтызе Ахазань; Ахазъ шачтызе Езекіянь.
* Езекія шачтызе Манассіянь; Манассія шачтызе Амонань; Амонъ шачтызе Іосиянъ.
* Іосия шачтызе Іоакимань; Іоакимъ шачтызе Іехоніянь, брактьянзо якъ сонзе, Вавилонсъ Лисмеде Икеле.
* Лисмеде Меиле Вавилонсъ Іехония шачтызе Салафіилянь; Салафіиль шачтызе Зоровавелянь.
* Зоровавель шачтызе Авіудань; Авіудъ шачтызе Эліакимань; Эліакимъ шачтызе Азорань.
* Азоръ шачтызе Садокань; Садокъ шачтызе Ахимань; Ахимъ шачтызе Эліудань; Эліудъ шачтызе Элеазарень; Элеазаръ шачтызе Матѳанань; Матѳанъ шачтызе Іаковань.
* Іаковъ шачтызе Иосифань Мирдезо Маріань, конань пельде шачсь Иисусъ, конась Ловнови Христосъ.
* Истя вясемень родотъ Авраамонь шкасто Давидань шкасъ, кемнилее родотъ, и Давидань шкасто, Вавилонсъ Лисме шксасъ кемнилее родотъ, и Вавилонсъ Лисме шкасто Христань шачмо шкасъ кемнилее родотъ.
((Ушод: 2.))
* Шачмось же Іисусань Христань истя ульнесь: обруцямодо Меиле Авань Сонзе Мариянь Іосифъ Марто, ерямодо икеле сынь веце; муевсь, мяксъ сонзе пекесо ули Святой оймста.
* Іосифъ мирдезе сонзе паро ломань ульнесь, езькармась Ломатненень Іовтамо, думардызе салава нолдамксъ сонзе.
* Кода Сонъ те Арцизе, Сясте, Ангелъ Пазонб неявсь тензе онсте, и ёвтась: Іосифъ Цёра Давидань, иля, пель саймексъ Маріянь низе тонть, шачизе сонзе потмосто Святой оймстэ.
* Шачи Цёра, и лямъ путыть тензе: Іисусъ; сонъ ваносазо ломать сонзе, пяжетьста сынстъ.
* Те же вясе тѣевсь, улезе кортлемонь Пазонь пелде, Пророкань курксто, конась кортли.
* Техтерь пекесь прими, и шачи Цёра, и лямь путыть тензе Эммануиль, мязи ули минекъ марто Пазъ, Стясь онсте, Іосифъ тѣизе, кода мерць тензе ангелъ Пазонь, и примизе низе сонзе.
* Езизе содакъ сонзе зярдо шачизе Цёра сонзе, икельца, и лямъ путызе сонензе Иисусъ.

#### Пря 2.
((Ушод: 3.)) 

* Зярдо жо шачсь Иисусъ Виѳлеемсе Іудеянь, Иродань Инязоронь шканя; састь Іерусалимсъ цудрецтъ чи лисмень масторста, и корталить.
* Косо одсъ шачсь Инязоро Іудеань!
* Минь неинекъ тещесь сонзе чилисме пельде, и сынекъ сукунямо тензе.
* Те маризе Инязоро Иродъ Мушявсь, и вясе Иерусалимъ мартонзо.
* И пурнызе вясеть Архіерейть, и книжниктъ народсто, кевстлесь сынстъ кецтестъ: кона таркасо шачи Христосъ.
* Сынь ёвтасть тензе, Виолеемсе Іудеянь; Пророхань кеце сёрмадозь истя.
* И тонъ Виѳлеематъ, масторъ Іудань, мяздеякъ аволь вишкинятъ покшъ оштде Іудань; тонть пельде лиси олянькирдиця, конась ванцазо народсь монь, Израилянь.
* Сясте Иродъ, салава тердизе мудрецтъ, кевкстлесь сынстъ шка, зярдо неявсь тещесь.
* И кучизе сынстъ Виѳлеемсъ, мерць: азярдо парцте содавтынкъ эйкакшость, зярдо муйдядо сонзе, ёвтадо монень, штобы монъ молевелинь сюкунямо тензе.
* Сынь кулцоность Инязоронь, мольсть: и сясте тещесь, конань неизь сынь востоксто, мольць ынь икеле, и кода сась, лоткась се таркасъ верде, косо ульнесь эйкакшось.
* Нейместе лотказь тещесь, сынь кецястьвельть покшъ кяцямосо.
* И совамсто кудосъ, неизь эйкакшось сонзе аванзо марто маріянь, и прась сюкунясть тянзе; и панжозь парость сынстъ, кандынзе казметь, сырне, ладонъ смирна якъ.
* И примизь онсне куля, амурдавтомксь Ироднень, лія кіява тусть сынстъ масторсъ.
((Ушо: 4.))
* Кода тусть сынь, сясте Ангелъ Пазонь онсне неявсь Іосифнень, и кортли: стякъ, саикъ эйкакшось аванзо марто якъ сонзе, и оргодь Египетсъ, и ульть тосо, кона шкасъ аёвтанъ тонять: несакъ Иродъ карми вешенме эйкакшонь, штобы куловтомксъ сонзе.
* Сонъ стясь, саизе эйкашось аванзо якъ сонзе вемберьть тусть Египетсъ.
* И ульнесь тосо, Иродонь куломсъ, штобы улевель кортлемось Пазонь пельде Пророкань курксто, конась кортли: Египетсто тердинь Цёрамъ монь.
* Сясте Иродъ, неязь, мяксъ сонь пѣедезь ліяць мудрецтъ пельде, кежеявць пекъ, и кучизе чавмоксъ Виѳлеемсе, и ліять велесеть сонзе, вясе цёратъ, кавто Іень и седе вишкинеть, се шкань горясъ, кодамо содызе мудрецтъ пельде.
* Сясте тѣевсь кортлемо Пророкань Іереміянь, конась кортли.
* Вайгель рамасо марязь, авардеме, и лайшеме покшъ, рахиль аварди эсь эйкашотъ гисъ, арожоми якъ, мяксъ арасть.
* Куломадо мейле Иродань, Ангелъ Пазонь онсне неявсь Іосифнень Египетсе.
* И кортли: стякъ, саикъ эйкакшось аванзо якъ сонзе, и мольть масторсъ Израилянь, вешницятъ оймень эйкакшонь кулость.
* Сонъ стясь, саизе эйкакшось аванзо якъ сонзе, и сась масторсъ Израилянь.
* Марязь же, мяксъ Архалай инязорокирди Иудеасо, Иродонь тятянзо сонзе таркасо, пяльць томъ молмексъ, куля примизе онсне, тусь Галилеань масторсъ.
* И самсто томъ, кармась ерямо ошсе, конанень лемзе, Назаретъ; штобы улевель кортлемось прокроктдо, мязе сонъ Назорей ловнови.

#### Пря 3.
((Ушод: 5.)) 

* Не читнесе сась Іоаннъ лямдица, ёвли пустынясто Іудеань.
* И кортли: витькстадо, сась маламъ Инязорокирдема менель.
* Несакъ сонъ те ули, конась гись икеле ёвлесь Пророксь Исаія, кортлемсто: вайгель морыцянь пустынясо; анокстадо ки Пазнень, витледе чалгамотъ тензе. соНць Іоаннъ Кантлесь сумань верблюдань ****Прячерень, карксась шнак карксо, и ярцамо сонзе ульнесь салмоксонъ салатъ и дикой медь.
* Сясте Іерусалимъ, вясеть Іудеянь, вясеть гакъ масторсь иорданонь лиснесь тянзе.
* И лемдекшнесь сонзо пельде иордансо, ёвтамсто пежетне сынстъ.
* Неизе же Іоаннъ ламотъ Фарисейть, и Саддукейть, молместе сонензе лямдеме ланксъ, мерць сынень: шачмонь ёзнонь!
* Ки тонавтынзе тнкъ оргодмексъ икелепелень кежде.
* Кандодо раштамо паронь виткстамонь.
* И илядо арце потмова, кортлемсто: тятя ули минекъ Авраамъ; сексъёвтанъ тенть, Пазъ віень тѣймексъ неть кевде эйкакштъ Авраамнень.
* Ужъ узере якъ корень ваксъ чувтонь ащи; ерьва чувто, конась атѣи паро раштамо, кярить, и кайситьтолсъ.
* Монъ лямдянъ тынкъ вядсе витькстамосъ; но молезь монъ мельга моньдень віевь, монъ асмеянъ тянзе кемьть кантлемсксъ, сонсъ карми тынкъ лямдеме святой оймсе и толсо.
* Койме сонзе кецензе, и сонъ нардасазо тинге пирезе сонзе, и пурны томзюрось сонзе ушомосъ; а пулоксонь пултасазо толсо амаднемень.
((Ушод: 6.))
* Сясте сакшны Іисусь Галилеасто Іорданъ ланксъ Іоаннень, лямдексъ сонцъ пелде.
* Іоаннъ же езь нолтлекъ сонзе, и кортлесь: монень еряви лямдексъ тонть пельде, и тонъ ли молятъ монень.
* Но Іисусъ мерць тянзе: нолдыкъ; истя эряви минянекъ тѣйемексъ ерва правда, сясте Іоаннъ нолдызе сонзе.
* И лямдеме мейле Іиусусъ лись куроксто вядсте; и сясте панжовсь сонзе карчо мянель, и Іоаннъ неизе Пазонь, валгонозь кодамо гулька, и молезь ланксонзо.
* И сясте вайгельульнесь мянельста кортлезь: те ули цёрамъ монь вечкезь, конасо вясе монь паро олямъ.

#### Пря 4.
* Ушод: 7. 

* Сясте Іисусъ ведязь ульнесь оймсе пустынясъ, манямонь гисъ шайтянсто.
* И апакъ ярцакъ ниленьгемень чить, и ниленьгемень вять, мяиле пекезь вачь.
* И самодо меиле маламъ маницясь мерць: коли тонъ цёра Пазонь; мерть, штобы не кевтне тѣевсть кшексъ.
* Но сонъ ёвтась тензе: сёрмадомасто ёвтазь ули: аволь анцякъ кшеде живъ ули ломань, но ерва валдо, конась лиси Пазонь куркста.
* Сясте саизе сонзе шайтянъ святой ошсъ, и стявтызе сонзе вялтямо ланксо церквань.
* И кортли тянзе, коли тонъ цёра Пазонь, пракъ аломъ; сексъ сёрмадомасо ёвтазь ули: Ангеланстень сонзе заповѣдязь тонть гисъ ванмоксъ тонть, и кедестъ ланксъ сайдядызь тонть, атомбавить тонть пилгеть кевсъ.
* Іисусъ йвтась тензе: сёрмадмосо ёвтась ули истяжо: иля маня Инязоронь Пазонь тонть.
* Таго саи сонзе шайтянъ вельть серень пандо ****Прясъ, и невти тянзе вясеть Инязорокирдимать масторонь и славань сынстъ.
* И кортли тянзе: вясе те максанъ тонятъ, буде пратъ сюкунятъ монень.
* Сясте мерць тянзе Іисусъ; орготь монь маласто сатана; сексъ сёрмадмосто ёвтазь ули: Инязоронень Пазнень тонть сюкунятъ, и сонянзе скамнензе служакъ.
* Сясте кадызе сонзе шайтянъ, и Ангелтъ сась, и кармась служамо тянзе. ( Ушод: 8.))
* Маризе Іисусъ, мяксъ Іоаннъ максозь ваныцянень, тусь Галилеасъ.
* И кадызе Назаретсъ, сась, и кармась эрямо иневедень икеле ошсо Капернаумсо, масторсо Завулонань и Нефѳалимань.
* Улезе кортлемо Пророкань Исаіань, конась кортли.масторъ Завулонань; и масторъ Нефѳалиманъ, ки ланксо иневедень Іорданань кувалмо, Галилея ідолнень сюкуницянь.
* Ломать озадозь чоподава, неинзе покшъ валдо, и озадознень масторсо и куломань чоподасо неявсь валдо.
* Се шкасто кармась Іисусъ проповѣдамо и кортлеме: витькстадо: сексъ сась Инязорокирдима менелень.
((Ушод: 9.))
* Ютамсто иневедень Галилеань маламъ, Іисусъ неизе кавто братьятъ симонань конась ловнови Петръ, и Андреянь братонзо сонзе, кайсемсте бреднятъ иневедсь, сексъ ульнесть сынь калонь чавицятъ.
* И кортли сынянстъ: моледе монь мялганъ, и тѣянъ тынкъ кундыцятъ ломатнень.
* Сынь сяскеже кадозь бреднятъ тусть мялганзо.
* Сась тосто неизе ліятъ кавто братьятъ, Іаковань зеведеянь, и Іоаннань братонзо сонзе, вяншесе, зеведей марто тятянзо сынстъ, сюлмсемстэ бреднятъ сынстъ, и тердизе сынстъ.
* Сынь сясте же кадозь вянчъ тятязо якъ сынстъ молцть мельганзо. Ютавтызе Іисусъ вясе Галилеянь тонавтомсто синагогсо сынстъ, и ёвтамсто Евангелія Инязорокирдиманень, и пичкавтозь ерва орматъ, и ерва середметь народсто.
* И сравлезь марявтъ сонзе вясеме сиріява; ведякшность сонзе икеле вясеть середицятъ, кирдезетне, ерва ормасо и середмень, и азаргадыцятъ конататъ ормалгалить ковань ормасо, и лавчомотне, и сонъ пичкавтызе сынстъ.
((Ушод: 10.))
* И молцть ялганзо ламо народоть Галилеасто, и кямень ошсто, и Іерусалимсто, и Іудеясто, и томбалде Іорданань.

#### Пря 5.

* Неязь же народъ, сонъ кузсь пандо прсъ, и зярдо озась, сясте састь маламъ тензе тонафлицятъ сонзе.
* И сонъ панжць Кургонзо сонзе, кармась тонавтомо сынстъ, кортлемсто.
* Талановть нощойть оймсеме, сексъ сынь ули инязорокирдима мянелень.
* Талановть авардезеть; сексъ сынь рожомить.
* Талановть сятметь; сексъ сынянстъ максови масторъ.
* Талановт конатъ вяшнить ярцамо и симеме правдань; сексъ сынь пешкедить.
* Талановть милостивойть; сень гисъ сынь ванозь улить.
* Талановть ванкстъ седенсе; сень гис сынь Пазонь нейсызь.
* Талановть мирямо тѣицятъ; сень гисъ сынь цёратъ Пазонь ловновить.
* Талановтъ кравтозеть правдань гисъ, сексъ сынь ули инязорокирдема мянелень.
* Талановтадо тынь; зярдо тынкъ кармить чавномо, кравтомо, ерва берянь валъ тыньде тергемксъ напрасной монь гисъ.
* Кяцеде и весела уледе; ламо пандовксоть ули тынянкъ менель ланксо, исятже кравтынзе Пророкть гакъ, конатъ ульнесть седекиле тынкъ.
* Тынъ салъ моданень; ёмавтындеряй салъ віензе, то мязде тѣеви саломсто, сонъ мяиле мязексъгакъ а маштови, анцякъ каямксъ масторомъ пилге ало ломатнень.
((Ушод: 11.))
* Тынь валдо масторон; акекшеви ошъ ащемстэ пандо ****Прясо.
* Курвастлезь штатолъ, апутыть сонзе кекшезь посуда ало, но шандалъ ланксъ, и валдови вясеменень, конатъ ащить кудосо.
* Естя валдови тынкъ валдось ломать икеле, неевель сынь тынкъ паро тѣвть, и славасазо тятясь тынкъ мянель ланксо.
* Илядо арцекъ, мязе монь сынь калавтомксъ законсь.
* Или Пророкть, монъ сынь аволь калавтомксъ, но ****Прядомксъ.
* Сексъ витьсте кортлянъ тенть; юты мянель и масторъ, но вяхкеякъ ёта, или вяхкеякъ черкстъ законсо аюты, севтеме, штобы илязо ульть вясе.
* Истя ки мяиле калавцазо вехкень не апокшень заповѣдеть, и тонавцазо истя ломатнень.
* Не вельть вишкине ловнови Инязоронькирдимасо мянелень: но ки тѣйсазо и тонавцазо: те покшъ ловнови инязорокирдимасо мянелень.
((Ушод: 12.))
* Сексъ ёвтлиса тянкъ: аули сенякъ тынкъ правдась седе покшъ правдань книжниктъ де и Фарисейтьде; сясте а соватадо инязорокирдимасъ мянелень.
* Тынь мариде.
* Мязе ёвтаськезертненень: иля чавъ; ки чавсазо, чумо ули суднень.
* А монъ кортлянъ тянкъ: ерва ломань, конась кежь кирдъ братонзо ланксъ сонзе напрасной, чумозь ули суднень; а ки ёвты лелястень сонзе пель бреве; чумо ули вере суднень: ки ёвтасазо превтеме; чумо ули геенанень толонь.
* И истя кандатъ сенякъ казме тонть олтарь икеле, и сяте мелесъ сый, мяксъ братотъ тонть кежь кирди тонть ланксъ.
* Кадыкъ тосто казме тонть олтарь икеле, и азё ванся мирякъ алясь тонть марто, и сясте сакъ кандыкъ казнеть тонть.
* Мирякъ седе курокъ пелькстыцясь тонть марто, зярдо неакъ тонъ улятъ ки ланксо мартонзо, илязо макстъ пелькстыцясь тонть судіясь илязо макстъ тонть тюрмань ваныцянень, и илязо кая тонь тюрмасъ.
* Алкуксъ кортлянъ тонень, алистяъ тосто.
* Зярдо амаксатъ остаткаполушкатъ.
((Ушо:13.))
* Тынь мариде мязе ёвтась кезернень: иля еря ломань ава марто.
* А монъ кортлянъ тянкъ: ерва ломань, ки вачтасазо ава ланксо берянь преве марто, сясте пежеть теи мартонзо сонзе седенсе.
* Віеть селмесь тонть видесенякъ пежетстенъ, таргикъ сонзе и каикъ ве пелень: сексъ седе паро ули тонять ёмаволь ве часть киськесте тонть, а аволь вясе киськесь тонть каязь ули Адсъ толонь.
* Віеть тонть кедь ведисянекъ пежетстень; керикъ сонзе, и ортыкъ естедеть, сексъ седе паро ули тонять, ве пель тонь киськень ёмаволь, а аволь вясе тонть тѣлась каязь ули гееннасъ. Ёвтазь ули истяже: ки яви есьнинзе марто, максыкъ тянзе нолдазь конёвъ.
* А монъ кортлянъ тянкъ: ки явови низе марто сонзе, аволь пежетсь гисъ лія марто, те кармавты сонзе пежеть тѣймексъ лія марто, и ки урьваксты нолдазь ава ланксо, те пежетьтѣи маронзо.
((Ушод: 14.))
* Истяже тынь мариде; мязе ёвтазь кезернень: илякъ кола кой, но тѣекъ, мязе ланксо божить Пазъ икеле.
* А монъ кортлянъ тыненкъ: зярдоякъ иля божа: аволь мянельсо, сень гисъ, мяксъ сонъ престолъ Пазонь.
* Аволь масторсо, сень гисъ мяксъ сонъ пилгалксъ пильгень сонзе, аволь Іерасулимсо, сексъ, мяксъ сонъ ошъ покшъ Инязоронь.
* Прясотъ гакъ тонть иля божа, сексъ монень атѣеве вяхкеякъ
* Прячерь ашо или раужо.
* Но улезэ валъ тынкъ, истя, истя; арась.
* Арась; и мязе ули теде ускула, се шайтянсто.
* Тынь мариде, мязе ёвтазь ули: селмеде селмсъ: пенде пенсъ.
* А монъ кортлянъ тынянкъ: иля пелкста ки тонть обиди; но ки вачкодьтянзатъ віеть тонть токасъ, арвтыкъ тянзе омбоцесь ганъ.
* И ки карми тонть марто судямксъ, и саймексъ тонть пельде кеце панаръ, максыкъ тянзе суманеть гакъ.
* И ки сайсазо тонть війце молмексъ ве вайгель бя.
* Мольть мартонзо кавто.
((Ушо: 15.))
* Вешницянень тонть кеце максыкъ; и ки вешнисазо тонть кеце заёмъ, иля оргодь.
* Тынь мариде мязе ёвтазь: вечкикъ малавиксъ тонть, и иля вечке авечкицятъ тонть.
* А монъ кортлянъ тыненкъ: вечкеде авечкиуятъ тынкъ, баславадо сюдыцятъ тынкъ, паро тѣеде авечкезнень тынкъ, и ознодо обидицятъ гисъ тынкъ, и кравтыцятъ тынкъ.
* Ультядо цёранть тятянь тынкъ мянелень; сексъ мяксъ сонъ мери валдомксь чипайнень сонзе апароть ланксъ, и паротъ ланксъ, кучи пиземе праведнойть ланксъ и не праведнойть.
* Сексъ карматадо сенякъ вечкеме вечкицятъ тынкъ: кодамо тынянкъ ули пандовксъ?
* Мытарть гакъ авольди истяже тѣить.
* И нефлитядо сенякъ вечкемесь анцякъ алужнень тынкъ, мязе, ускула тѣйдядо? ідол-сюкуницять истяже тѣить.
* Уледе тынь Прядозь, кода тяятнкъ тынькъ мянелень Прядозь ули.

#### Пря 6.
((Ушод:16.)) 

* Пеледе явномо милостынятъ тынькъ ломать икелде се марто, штобъ сынь неевель тынькъ, ліяксъ аули тынянь парось тятянь пельде тынкъ мянелень.
* Истя зярдо явнатъ милостынясь; иля трубакъ тонть икеле, кода чамаонкслицятъ тѣить промксъ таркасо, и ульцятъ ланксо, штобы славастъ нолдаволь сынстъ ломать: алкуксъ кортлянъ тынянкъ: сынянстъ максозь ужъ пандовкосъ.
* Тонъ же явныкъ милостынясъ истя, керчь кедеть тонть асодаволь, мязе тЕи відесь.
* Улезэ милостынясь тонть салава; и тятясь тонть неезь салава; максы тонень валдова.
* И зярдо зярдо озатъ; иля уль, кода чамаонкслицятъ, конатъ вечкить промонь таркасо и ульцятъ ланксо лотказь озномксъ, штобы неевельть сынь ломать, Алкуксъ кортлянъ тынянкъ: сынь сайсть ужъ пондовксъ сынстъ.
* Тонъ же зярдо ознатъ, совакъ ушосътонть, и сёлгикъ тонть мельга кенькшеть, ознокъ тятянень тонть, конась тайнасо; и тятясь тонть неязь салава, пандсаза тонень валдова.
* Озномсто же иля кортле ускула, кода ідолонь сюкуницятъ; сынь арцить, мяксъ ламокртлемсто сынстъ марезь улить.
* Илядо ульть сынстъ гондямостъ, сексъ соды тятясь тынкъ, мязесе ащи тынкъ нужась вяшмеде икеле тынькъ сонзе кецензе.
* Ознодо тынь истя: тятяй минекъ, кона ери мянель ланксо.
* Улезе лямесь тонть святой.
* Сазо инязорокирдемась тонть; улезе олясь тонть, и масторъ ланксо, кода мянель ланксо.
* Кше минекъ ерва чинь тука минянекъ те чисто.
* И кадыкъ минянекъ пандомотъ минекъ, кода минь гакъ кадтанокъ пандыцятненень минекъ.
* Иля совавта минекъ бѣдасъ, но ваномакъ минекъ шайтянсто, сексъ тонть ули инязорокирдемась, и вись славась гакъ пингесъ аминь.
((Ушод: 17.))
* Карматадо сенякъ нолдамо ломатнень пежетне сынсть, нолдасазо тыняньгакъ тятясь тынькъ мянелень.
* Акарматадо сенякъ нолдамо ломатнень пежетне сынстъ, тятясь гакъ тынькъ анолдасазо пежетне тынькъ.
* Зярдо же кирдятадо постъ, илядо ульть мелявтозь, кода чамань онкслицятъ: сексъ сынь примить ланксотъ ризнозь Чаматъ; штобы невтемксъ ломать икеле аярцозь: алкуксъ кортлянъ тынянькъ: сынь сайсть ужъ пандовксонь.
* Тонъ же постямсто, вадникъ ****Прясь тонть, и шликъ чаматъ тонть.
* Штобы аневтемксъ ломать икелде постязь, но тятятъ тонть икелде, конась салава; татятъ гакъ тонть неязь салавась, пандсазо тоненть валдова.
* Илядо пурна тынянькъ паронтъ масторъ ланксо, косо кій и чямень колы, и косо салыцятъ алдо чувить и салыть.
* Но пурнадо тынянъ парось мянель ланксо, косо а кій аволь чемень а колы, и косо салыцятъ а чудить аломъ а салыть гакъ.
* Сексъ косо парось тынькъ, сясте ули седеньсь гакъ тынькъ.
((Ушод:18.))
* Валдомо кискестень ули сельме, и сельмесь тонть ули сенякъ ванькстъ; сясте вясе кискесь тонть валдо ули.
* Ули сенекъ сельмесь тонть апаро; сясте вясе кискесь гакъ тонть чпода ули, и ули сянекъ валдось, конась тонть потсо чопода, сясте чоподась седе пекъ ули.
* Ки аякъ а карми служамо кавтобоярнень; сексъ вяхкень карми авечкеме, а омбоцень вечкеме; или вяхкененъ керми вѣрнасто служамо, а омбоценень нузялгадомо карми, акарматадо служамо Пазнень и сюпавъ чинень.
* Сень гисъ кортлянъ тынянькъ, илядо мелявта оймсенькъ тынкъ, мязе тынянь ярцамксъ, и мязе симексъ, ни кискесе тынькъ, мязде орчамксъ, ойметь авольли седе покшъ ярцамодо, и киськесь орчамодо.
* Ванодо нармоть ланксъ мянелень, сынь авидить ануить, апурныть гакъ ушомосъ; и тятясь тынькъ мянелень анды сынстъ, аволь ли седе партадо тынь сындестъ.
* И ки тынь пельде трудязь, лездаволь касмонень тонть кошъ ве кенере пакарь.
* И орчамонь гисъ мяйсъ мелявтадо, ванодо паксянь цвѣткать ланксъ, кода сынь касыть?
* Атрудить, ащердить.
* Но монъ кортлянъ тынянкъ, мяксъ Соломонъ гакъ вясеме славасо сонзе езьорчпкъ истя, кода ерьва вехке сындестъ.
* Бути паксянь тикшесь, конась чече касы, а ванды каязь каштоцъ, Пазъ истя орчи, то седе пекъ тынькъ аламокемицятъ.
((Ушод: 19.))
* Илядо мелявта кортлемсто: мязе тынянькъ ярцамксъ?
* Или мязе симексъ?
* Или мязесъ орчамксъ?
* Сексъ мяксъ вясень тень вешнить ідолонь-сюкуницятъ, мяксъ тынкъ вясеме тенесе ули нужа.
* Вешеде васня инязорокирдимась Пазонь, правдань гакъ сонзе, и вясе те максови тынянь.
* Истя илядо мелявта вандынь чинь гисъ, вандынь сонць карми мелямелявтомо сонцинзе нужась гисъ, саты ерьва чинень сонцинзе мелявтомось.

#### Пря 7.
((Ушод: 20.)) 

* Илядо судя, штобы аульмексъ судязь.
* Сексъ кодамл судсо судятадо, истя судязь ульдядо; и кодамо мѣрасо онкстатадо, истямонь онкстави тынень гакъ.
* И мяксъ тонъ ванатъ пицкась ланксъ сельмсе братонь тонть, а тонть сельмсе шочкось анѣйсакъ.
* Или кода мерятъ лялястень тонть: тука монъ таргаса пицкась тонть сельмсе; сясте кода тонть сельмсе шочко.
* Лицемѣратъ! таргикъ васня шочкось тонть сельместенть, и сясте нейсакъ кода таргамсъ пицкась братотъ тонть сельмсте.
* Илядо макстъ святынясь кискатненень; и илядо орта жемчужной човазятъ тынькъ тувотъ икеле, илязо сынь чалксе пильксестъ сынстъ, и мурдавтозь разде тынькъ.
* Вешеде, и максови тынянькъ, вешнеде, и муйдядо; чукадо, и панжови тянть.
* Сексъ ерьва вешиця саи, и вешниця муи, и чукицянень панжови.
* Ули ли тынкъ юткова, истямо ломань, конань кеце вешнинь-деряй цёрась сонзе кши, максоволь тянзе кевъ. и зяРдо веши калъ, максоволь тянзе ёзне.
* Истя ульдядо сенякъ тынь апаротъ, машттадо паро максомонь эйкакштнень тынькъ максомсъ: сясте седе пекъ тятясь тынькъ мянелень максый паротъ вешицянень кецензе.

((Ушод: 21.))
* Истя вясемесе, кода мелестъ туи, тѣевелть тынкъ марто ломать; истя тѣеде тынь гакъ мартостъ!
* Сексъ тенесе ащи законъ Пророктъ гакъ.
* Совадо тЕинесе ортасо, сень гисъ мяксъ кялеть ортатъ и келень кій, ведить пагубасъ; и ламоть молить есь юткостъ. кода Теине ортатъ, и тѣине ки, ведить ерямосъ, и кода аволь ламотъ муить сынстъ.

((Ушод: 22.))
* Пеледе кенгелезь пророктдо, конатъ сыть тынянь ревень одёжасо, а потсостъ улить салыцятъ верьгезеть.
* Раштамосо сынстъ содатадо сынстъ, пурныть ли крясто виноградсъ, или кормаравсто смокватъ.
* Истя ерьва чувто паро, канды раштамотъ гакъ паротъ, и берянь чувто канды берять раштамотъ.
* Зярдо якъ паро чувто аканды берять раштамотъ, и берянь чувто аканды паротъ раштамотъ.
* Ерьва чувто, конась аканды паро раштамонь, керить и каить толсъ.
* И мяиле раштамосо содатадо сынстъ.

((Ушод: 23.))
* Аволь ерьва кортлиця монень; Паломъ!
* Пазомъ!
* Сови инязорокирдимасъ мянелень; но тѣиця олянь тятянь монь, кона ери мянельсте.
* Се чисте ламотъ мерить монень: Пазомъ!
* Пазомъ!
* Аволь ли тонть икеле ёвтлекшненекъ?
* Аволь ли тонть лемсе шайтятъ кравтлекшнинекъ?
* Аволь ли тонть лемсе ламо чудатъ тѣинекъ.
* И сясте ёвтанъ сынянстъ: монъ зярдо якъ езинь содакъ тынькъ, азьдомонь естедень тѣицятъ пежешень.

((Ушод: 24.))
* И истя эрьва ломанень кулцоны те монь валтъ, и тѣи сынстъ, вехкетянъ превень ломань гондямо, конась строизе сонзе кудось кевь ланксо.
* И мольць пиземе, и сась покшъ ведь, и пувась варматъ, и сась те кудось ланксъ, и кудо езь пракъ, сексъ мяксъ путозь ульнесь кевь ланксо.
* А эрьва кунсолыця не монь валтъ, и атеиця; сынстъ, тѣеви превтеме ломань гондямо, конась путызе сонзе кудось песокъ ланксо.
* И тусь пиземе, и сась покшъ ведь, и пувась варматъ, и сась те кудось ланксъ; и прась, и прамонь сонзе ульнесь покшъ.
* Зярдо Іисусъ ****Прядызе не валтне; народось дивась вачазь сонзе тонавтоманзо.
* Несакъ сонъ тонафтызе сынстъ, кода оля марто, аволь кода книжниктъ и Фарисейть.

#### Пря 8. 

* Зярдо жо валксь сонъ пандо ****Прясто, мольцть мельганзо ламо народотъ.
* Сясте сась маламъ лямень панговь и сюкунясь тянзе; мерць: Пазомъ!
* Мелезеть туи сенякъ тѣйсамакъ монь ванксте.
* Іисусъ веншизе кедезеть токшизе сонзе, и мерць: мелезень сась, ванцкатъ, и сонъ сясте же ванцкавтызе се ормасто.
* И мери тензе Іисусъ, ванокъ кинень гакъ иля ёвта; но азё, невтликъ тонть попнень, и кандыкъ казме, кодамо мерць законсо Моисей, селменеймесъ сынстъ.

((Ушод: 25.))
* Зярдо же совась Іисусъ капернаумсъ; сась малазонзо сотникъ, инялдсь тянзе.
* Кортлемсто: Пазомъ!
* Слуга монь геце мадезь ащи кудосо лавчомсь, и пекъ сэреди.
* Іисусъ мери сонензе: монъ санъ лечаса сонзе.
* Но Сотникъ пшкадместе сонензе, мерць: Пазомъ!
* Монъ сень горясъ а ащанъ, мяксъ тонъ соваволь монь кудосъ; а анцякъ ёвтыкъ валъ, и здоровъ ули монь слугамъ.
* Сексъ монъ кошъ оляалонь гакъ ломань, но монь геце ули пукштайть, ёвтанъ вехкенень; азё, и моли; и омбоценень: сакъ; и сый; и слунанень монь, тѣикъ те, и тѣи.
* Марязь те, Іисусъ дивась, и молицятненень мелганзо мерць: витсте кортлянъ тынянкъ: израильсо якъ монъ езинь мукъ исятмо кемимань.
* И ёвтанъ тынянкъ, мяксъ ламотъ сыть востоксто и чивалгомсто, и озыть, Авраамъ, Исаакъ, и Іаковъ марто, инязорокирдимасо мянелень: А цёратъ инязорокирдимань каязь улить чоподасъ ушовонь; тосо ули авардеме пенсе якъ чикардама.
* И мерць Іисусъ сотникнень; Азё, кода тонъ кемить, истя и ули тонень. и слугась сонзе пичкась самай се чассо.

((Ушод: 26.))
* И самсто Іисусъ Перань кудосъ, неизе низанянь сонзе, мадезь эсь ормасо.
* И саизе сонзе кедесъ, и эсь ормась кадызе сонзе, сонъ стясь служамо кармась сонензе.
* Чокшнесте ведизь сонензе икеле ламотъ азаргадозь; и сонъ кравтызе шайтятъ валсо, и вясеть середезеть лечизе: Улезе ёвтамось Пророкань Исаіань, конась кортли: сонъ саизе минекъ орманокъ лангозонзо, и кандызе середметь.
* Неизь же Іисусъ сонць перка ламо народотъ, мерць тонафтлицятненень печкемсъ тона пелень.
* И самсто ве книгань ловныця ёвтась тензе: тонавтыця!
* Молянъ монъ тонть мельга, комъ тонъ а молятъ.
* Иисусъ кортли тянзе: ривезень улить варятъ, и нармонь мянелень пизеть; а цёра ломань арась, косо ****Прянь комавтоволь.
* Омбоце тонафлиця сонзе ёвтась тянзе: Пазомъ!
* Мерть монень васня молмексъ, калмаксъ тятянь монь.
* Но Іисусъ ёвтызе тензе: молть монь мельга, и кадыкъ кулознень калмаксъ тонть кулозь ломать.
((Ушод: 27.))
* Зярдо совась сонъ венчесъ; тонафтлицятъ сонзе молцть мельганзо.
* Вдругъ иневедень ланксо стясь покшъ варма, истя, мяксъ венчесь валнокшнось валнасо: а сонъ удось.
* Тонафтлицятъ сонзе састь сонзе маламъ, кармасть пултамо сонзе, кортлемсто: Пазомъ!
* Ваномискъ минекъ; ёматанокъ.
* И мерць сынянстъ: мязде тынь тандадыде аламокемицятъ?
* Сясте стясь, лоткавтызе варматъ, иневедсь гакъ, и ульць покшъ сетме.
* Ломатне жо дивазь, кортлесть; ки истямо мяксъ варматъ иневедсь гакъ кулцоны сонзе.
((Ушод: 28.))
* И зярдо печксь сонъ омбоце берёксъ масторонь гергесинань; васодсь тензе кавто азаргадозеть, лисезь кандолазсте, истятъ кежеть, мяксъ кіякъ езь смеякъ молмексъ се кіявасо.
* И вдругъ сергедсть сынь, кортлемсто: мязе тонень минзенекъ, Іисусъ цёра Пазонь? сыть тень шкадонзо икеле муцямо минекъ.
* Васоло же сындестъ ванозь ульнесь покшъ стада тувотъ.
* И шайтятъ инялцть сонензе, кортлязь: кравтатъ сенякъ минекъ, сясте мерть минянекъ молмексъ тувонь стадасъ.
* И мерць сынянстъ: азьдо, сынь лись, совасть тувонь стадасъ, и сясте чійсь вясе стадась тувонь крута таркасто иневедсь, и ваясть вядсе тувонь крута таркасто иневедсь, и ваясть ведсе.
* Ваныцятъ же чійсть; и самсто ошсъ ёвтасть вяземе и азаргадозь ланга.
* И сясте же вясеть ошонь лись карчонзо Іисуснень; и кода неязь сонзе, инялдсть, лисевель сонъ сынь масторсто.

#### Пря 9.
((Ушод: 29.)) 

* Сясте сонъ, совазь венчесъ, печксь мекень, и сась сонзе ошсъ.
* Сясте кандызь тянзе лавчамо ломань мадезь ацамо ланксо, и неизь Іисусъ кемима сынстъ, мерсь лавчомнень: смеякъ цёрамъ: нолдавсь тонень пежетне тонть.
* И сясте ліятъ книганьловныцятъ мерцть есь потмовасъ, сонъ Пазонь сялды.
* Іисусъ же, неясь арцемесь сынстъ, мерць: мязень гисъ тынь арцитядо апаро тынкъ седенсе.
* Сексъ мясе седе шождыне, мермексъ ли: нолдавить тонеть пежетне; или ёвтамксъ; стякъ и якакъ?
* Но содаволь бо тынькъ, мяксъ цёра ломанень оля ули масторъ ланксо нолдамксъ пежетне, сясте мери лавчомнень: стякъ саикъ ацамось тонть, и молть тонть кудозотъ.
* И сонъ стясь, саизе сонзе ацамонь, и молць есь кудозонзо.
* Ломатне же неязь те, дивасть, и слававтынзе Пазонь, максыцясь истямо оля ломатнень.
((Ушод: 30.))
* Ютамсто тосто, Іисусъ неизе озада пурнамонь пошлинань икелде ломань, конанень лемзе Матѳей, и мерць тянзе: молть монь мелга, и сонъ стясь тусь мелганзо.
* И зярдо Іисусъ ащесь столь экшне сонзе кудосто; сясте сась ламо мытарть, и пежеть тѣицятъ, и озасть Іисусъ марто и тонафлицянть сонзе.
* Неязь те Фарисейть, ёвтасть тонафлицятненень сонзе: мязень гисъ тонафтыцясь тынкъ ярцы и сими мытарть марто и грешникъ марто.
* Іисусъ же маризе те , ёвтызе сынянстъ: аволь здоровтъ вешить лечиця, но сэредицятъ.
* Азьдо, тонадодо, мязе кортли сёрмадома: милостесь вешанъ, а аволь осксъ, сексъ монъ сынь аволь праведниктъ, но грѣшниктъ тярдеме витькстамосъ.
((Ушод: 31.))
* Сясте сась тензе тонафлицятъ Іоаннань, и пшкадить тянзе: мяксъ минь Фарисейть гакъ постъ кирдятанокъ ламо, а тонть тонафлицятъ акирдить постъ.
* Іисусъ мерць сынянстъ: кармить ли мелявтомо свадбань гость, кона шкасто сынстъ марто женихсь?
* Но сыть читне, зярдо саеви сынь икельде женихсь, и сясте, кармить постъ кирдеме.
* Кіяк аполады одъ панксъ одёжадо, и варя ули седе покшъ васнядонь.
* Акаить истяже одъ вина ташто кедень мешоксъ, мяиле почкодить мешоктъ и винась валови, мешоктне якъ ёмить, но одъ винась каить одъ мешоксъ, и кавтонескъ вановить.
((Ушод: 32.))
* Зярдо сонъ кортлесь не сынянь; таки начальникъ сась, и сюкунясь тензе, кортлесь: техтеремъ монь кулось, сакъ, путыкъ тонть кедеть ланксонзо, и живъ сонъ ули.
* И стясь Іисусъ, молць мелганзо тонафлицятъ гакъ сонзе.
* Сясте ава, конасто верь молць кемьгавтово іеть, сась удалдо токшизе сиресь одёжань сонзе.
* Сексъ кортлесь сонъ есь потмова, анцякъ токшанъ одёжастень сонзе; здоровъ улянъ.
* Іисусъ велявць и неязь сонзе, мерць: смѣякъ техтеремъ; кемиматъ тонть ванынзе тонть.
* И авась пичкась се шкасто.
* И зярдо сась Іисусъ кудось те начальникань, и неизе седицятъ и ломать мутямсто.
* Сясте мерць сынянстъ: лиседе ушомъ; сексъ езь кулокъ техтерсь, но уды, и пеедесь ланксонзо.
* Зярдо же ломатне панезь ульнесть; сонъ совась саизе сонзе кедте, и техтерь вельмесь.
* И тусь теде куля вясемень те масторгава.
((Ушод: 33.))
* Зярдо Іисусъ молць тосто; кавто сокортъ, молместе мелганзо, сеересть и кортлесть: ульть милостивъ минянекъ, Іисусъ, цёра давидань.
* Зярдо же сонъ сась кудосъ, сясте састь тенень не сокортъ, и кортлезь сынянстъ Іисусъ: кематадо ли, мяксъ монень те тѣяви?
* сынь пшкадсть тянзе: каматанокъ Пазомъ!
* Сясте токшизе сонъ сынь селместъ, мерць: кода кематадо, ули тыненькъ.
* И панжовсть селметне сынстъ, и пекъ кармавтызе сынянстъ Іисусъ, кортлязь: ванодо, ки якъ илязо сода.
* А сынь лисезь, ёвлесть вясень те масторгава.
* Лисместе же сынянстъ, вединзе сонць икелде ломань немой и азаргадозь.
* И кравтомодо меиле діаволонь, немойсь кармась кортлеме, и народось дивазь, кортлесть: зярдо якъ истямо езинекъ ней Израильсо.
* Фарисейть же корлесть: сонъ кравты шайтятъ кинязень війце шайтянонь.
* И ёвтызе Іисусъ вясеть оштъ и велеть, тонавтомсто промань таркасотъ сынстъ, и ёвтамсто евангеліянь Инязорокирдимань, лечамсто ерва орма и ерва середеме ломансеть.
((Ушод: 34.))
* Неязь же ломать, жалязь сынстъ гисъ, мяксъ сынь віевтеметь и страсть кода реветь ваныцявтомо.
* Сясте кортлесь тонафлицятненень сонзе: нуимась ламо, а нуицятъ аламо.
* Мяиле инялдодо азоростень нуимань, кучоволь нуицятъ нуима ланксъ сонзе.

#### Пря 10. 

* И тердинзе кемьгавтово тонафлицятъ сонзе, максызе оля сынянстъ аванкстъ ойметь ланксо, кравтоволть сынстъ, и лечамксъ ерва орма и ерва середмесь.
* Кемгавтово же Апостолтнень лемтне улнесть истятъ.
* Васинцесь Симонъ конась ловнови Петръ, и Андрей братонзо сонзе, Іаковъ Зеведеань, и Іоаннъ братонзо сонзе.
* Филипъ Варфоломей какъ, Фома Матѳей гакъ мытарь; Іаковъ Алфеань, и левей, кона ловнови Ѳаддей.
* Симонъ Кананитъ, Іуда якъ Искаріотань, конась міизе сонзе.
* Не кемьгавтовотъ кучизе Іисусъ, и кармавтызе сынянстъ кортлезь: іколоньсюкуницянень илядо молть, и Самаріань ошсъ илядо сова.
* А азьдо ёмазь реветненень кудонь Израилянь.
* И комъ совадо, проповѣдадо кортлемсто: сась маламъ инязорокирдима мянелень.
* Середезеть пичкадо, ляметь панговтъ ванцкавтадо, кулозеть стявтадо; шайтятъ кравтадо; стяко санде, стяко максадо.
((Ушод: 35.))
* Илядо сайть тынкъ марто а сырне, а сіянь, а пижеть карксонкъ тынкъ.
* А сумать ки ланксъ, а кавто одёжатъ, а кемть, а палкань, сексъ кона труди, се андови.
* Кодамо якъ ошсъ асоватадо тынь эли велесь; содавтынкъ, ки сонзе потсо паро ломань, и сясте ащеде зярдо алистядо.
* Совамсто же кудось, ерякъ аштадо тянзе кортлязь: миръ те кудонень.
* Ули сенякъ паро кудось, сясте тынкъ миръ сый лангозонзо; ули сенякъ апаро кудось, сясте тынькъ миръ тынянькъ мурдави.
* А ки априми сенякъ тынкъ, и акулцонасазо тынькъ валонкъ: сясте лисезь се кудосто, или се ошсто сорнофледе пулсь тинкъ пилкстенкъ.
* Алкуксъ кортлянъ тянть; масторнень содомонь, и гоморрань седе паро ули судной чисто, нежели се ошстень.
((Ушод: 36.))
* Вана монъ кучанъ тынкъ, кода реветь вяргизеть ютксъ: истя уледе мудрёнатъ, кода ёзнеть, и сетметь, кода гулкатъ.
* Пеледе ломандестъ: несакъ сынь кармит максмо тынкъ судной таркастъ, и промонь таркасотъ сынстъ кармить чавмо тынкъ.
* И ведясызь тынкъ правительть и инязортъ икелень, монь гисъ, селменеемсъ сынстъ икелде и ідолоньсюкуницятъ икельде.
* Зярдо же кармит максмоксъ тинкъ; судъ ланксъ илядо мелявто, кода, или мязе кортлемксъ: сексъ се чассо максови тынянкъ, мязе ёвтамксъ.
* Несакъ аволь тынь карматадо кортлеме, но ойме тятянь тынкъ карми кортлеме тынкъ потсо.
* Максазо же куломо ланксъ братъ братонзо, и тятязо цёранзо; и стить эйкакштъ тятятъ аватъ ланксъ, и кармить чавмоксъ сынстъ.
* И ульдядо авечкезеть вясемень монь лемень гисъ; конанень кирдеви песъ, ванови.
((Ушод: 37.))
* Зярдо же кармить кравтамо тынкъ ве ошсо; оргодеде омбоцесъ, сексъ витсте кортлянъ тынянкъ: а кенярятадо ютамксъ ошостъ Израилянь, кода цёра ломань сый.
* Тонафлиця аволь седе покшъ тонафтыцянь, и слуга аволь седе покшъ бояронь сонзе.
* Сатый тонафлицянень, штобъ сонъ улевель кода тонафтыця сонзе, и слуганень, штобы сонъ улевель, кода бояръ сонзе.
* Буде кудонь азорозо ловнозь шайтянонь кинязексъ, сясте седе пекъ кудонцесь сонзе.
* Истя илядо пельть сынстъ: сексъ арась мязеякъ вельтясь, и аштавтоволь, и кекшезь, а улевель содазь.
* Се, мязе монъ кортлянъ тынянкъ чоподава, корледе валдова; и се, мязе монъ ёвтанъ тынянкъ пилесъ, ёвтадо кудо велкскестъ.
* Илядо пелть чавицядо кискень, но конатнень ачавови оймень; а пеледе седе пекъ конанень чавови и оймень и киськень гееннасо.
* Аволь ли кавто озястъ микшневить ве полушкасъ, и вяхкеякъ эстедестъ апры масторъ ланксъ тятявтомо тынкъ.
* Тынкъ же ****Прячерть гакъ ****Прясъ ланксо вясеть ловозь.
* Илядо же пельть, тынь седе питневтядо ламо озястъ.
((Ушод: 38.))
* Истя ерьвехкень, ки содасазо монь ломать икельде, монь гакъ содасазо монь ломать икельде, монь гакъ содаса тятянь монь икельде, кона ери менельсеть.
* А ки отступи монсте ломать икельде, отступанъ сонсте монъ гакъ тятянь монь икельде, кона ери менельсеть.
* Илядо арце, мяксъ монъ сынъ кандомксъ, но пяиль.
* Несакъ монъ сынь явшамксъ ломанень тятязо марто сонзе, и тяхтерь аванзо марто сонзе, и урвань аватонзо марто сонзе.
* И авечкицятъ ломаннень кудонцеть сонзе.
((Ушод: 39.))
* Конась вечки тятянь или авань седе пекъ, нежели монь, а ули монь марто, и конась вечки цёранзо или техтерзе седе пекъ, нежели монь, а ули монь марто.
* И ки а сайсазо крёстось сонзе, и а моли монь мелга; те аули монь марто.
* Ваныця оймень сонзе; а ёмавтыця оймень сонзе ёмавцазо сонзе монь гисъ, муеви сонзе.
* Примиця тынкъ, монь прими; а примиця монь, примиця кучицянь монь.
* Конась прими Пророкань, Пророкань лемсъ, максови тензе пандовксъ Пророкань; и конась прими праведникань, праведникань лемсъ, максови тянзе пандовксъ праведникань.
* И ки симцазо вехкень не вишкикстеть анцякъ вакансо келме ведень, тонафлицянь лемсъ; витсте кортлянъ тянть, а ёмавтови пандовксонь сонзе.

#### Пря 11. 

* И зярдо ****Прядызе Іисусъ тонавтомань кемьгавтовотненень тонафлицятненень сонзе; лисъ тосто, тонафтомо и проповѣдамо ошсотъ сынстъ.
((Ушод: 40.))
* Іоаннъ же, марязь тюрмасо тѣвтде Христань кучизе кавто тонафлицятъ сонзе.
* И ёвтась тянзе: тонъ ли се молиця, или учомксъ минянекъ омбоцень.
* Іисусъ ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: азёдо ёвтадо Іоаннень, мязе марятадо и нейдядо.
* Сокортъ неить, хромойть якить, лямей панговтъ ванцкадыть, глухойть марить, кулозеть стить, и нищойтненень парокуляви.
* И талановъ те, конась берянь а арци моньде.
* Лисмеде меиле сынстъ, кармась Іисусъ кортлеме народнень Іоаннъ до: мязе ванмоксъ якиде тынь пустынясъ?
* Чувтонь ли вармасо нурезень.
* Мязе же ванмоксъ тынь якиде?
* Ломанень ли питневть одёжастъ орчазелень?
* Кантлицятъ питневть одёжатъ ерить инязоронь кудосотъ мязе же ванмоксъ тынь якиде?
* Пророкань? истя, кортлянъ тынянкъ, и седе покш Пророкань. несакъ те ули товатась, конадо сёрмадамасо ёвтась: вана, монъ кучанъ Ангелань монь чаматъ тонть икелде, конась анокстасазо ки тонть икелде.
* Алкуксъ кортлянъ тынянкъ: конатъ шачсь аватъ пельде, езь ульнекъ седе покшъ Іоаннань лемдицянь; но веженцесь инязорокирдемасо менелень седе покшъ сонзе.
* Іоаннань лемдицянь шкасто се шкасъ инязорокирдима менелень війце саеви, и віевть вешницятъ муить сонзе.
* Несакъ вясеть Пророктъ и законъ Іоаннань икеле ёлесть.
* И ерявиндеряй тынянкъ содамксъ; то сонъ ули Илія, конанень еряви самксъ.
* Конань ули пилеть марямксъ, марязо.
((Ушод: 41.))
* Но кинень вехкитянь монь те родъ? сонъ эйкакшотъ гондямо, конататъ озадо ащить микшнеме таркасо, и сеерить сынстъ ялгастъ.
* И кортлить: минь сединекъ тынянкъ нудимасотъ, и тынь езь кищесть; минь морынекъ тынянкъ авардезеть моротъ, и тынь езь авардестъ.
* Сексъ сась Іоаннъ, а ярцы, а сими; и кортлить потсонзо шайтянъ.
* Сась цёра ломанень ярцы и сими; и кортлить: вана ломань, конась вечки ярцамксъ, и симексъ, алужъ мытартнень пежеть тѣицятненень, но эйкакштъ премудростень макссть сонянзе віедеть питьнень.
((Ушод: 42.))
* Сясте кармась сонъ сёномксъ ощть; конасто седе ламо панжозь ульнесь вить сонзе, сень гисъ, мяксъ сынь езь виткстасть.
* Горя тонянь Хоразина! горя тонень Вивсаида! сексъ улевель деряй Тирасо и Сидонсо тѣезь вить, теезень тынкъ ютксотъ; сясте умокъ бы сынь берянь ожёжасо и кулосо витькставолть.
* Витьсте ёвтанъ тынянькъ: Тирань и Сидоннень седе паро ули судной чисто, аволь кода тынянкъ.
* И тонь Капернауматъ кузсь мянельсъ, валгтъ адсъ; сексъ улевелень деряй содомсо тѣезь вить, конат тѣезь тонть ютксо; сонъ ліядоволь се чисъ.
* Витьсте ёвтанъ тынянкъ: масторнень содомской седе паро ули судонь чисто, аволь кода тонень.
* Се шкасто, кортлемсто Іисусъ ёвтась: славанъ тонть, тятямъ, пазомъ менелень масторонь гакъ, мяксъ тонъ кекшить те мудрёнастотъ и превейстеть, и панжить те эйкакштнень.
* Алкуксъ тятямъ! сексъ истямо тонть улнесь пароолянь.
((Ушод: 43.))
* Вясе максозь монень тятясто монь: и ки якъ азды цёрань, тятядо башка; ни тятянь а соды кіякъ, цёрадо башка, и кинень цёрась панжомксъ мери.
* Садо монень вясеть трудицятъ, и стакань кантлицятъ: и монъ максанъ тынянкъ оймсеме.
* Саеде монь стакась тынкъ ланксотъ, и тонавтодо монъсте: несакъ монь важоманъ, и сетманъ седенсе: и у муйдядо оймсеме тынкъ ойметненень.
* Несакъ монь сивексомъ партъ, и стакась монь шождыне.

#### Пря 12.
((Ушод: 44.)) 

* Се шкасто ютась Іисусъ видезь паксятъ пачкъ субботань чисто: тонафлицятненень же сонзе пекеть вачтъ, и кармась таргамксъ колость, и ярцамксъ.
* Фарисейть, неязь те, ёвтасть тянзе: ванокъ, тонафлицятъ тонть тѣить се, мязе не можна тѣймексъ субботасто.
* Сонъ же ёвтась сынянстъ: аршть тынкъ езиде ловнокъ, мязе тѣизе давидъ, зярдо пекезэ вачовсь сонзе, и конатъ маронзолть.
* Кода сонъ совась церквасъ и ярцась кшеть осксонь, конатать аеряволь ярцамксъ а сонензе, а конатанень маронзолть, а анцякъ поптненень.
* Или, езиде ловнокъ ли тынь законсо, мяксъ священникть церквасо субботасто калавтыть субботань, однако аволь чумотъ.
* Но ёвтанъ тынянькъ, мяксъ тесе се, ки седе покшъ церквадо.
* А тынь содаволинькъ деряй мязе кортли сёрмадома: милостесь вешанъ, а аволь соксъ: сесте аволть бы карма осудямксъ ачумозетнень.
* Несакъ цёра ломанень кирцазо олясонзо и суббутань.
((Ушо: 45.))
* И лисместе тосто, совась промонь таркасъ сынстъ.
* Тосо ульнесь ломань коське кедень; и кевкстлизь Іисусань: еряви ли лечамксъ субутасто?
* Улевель мязесе чумондомксъ сонзе.
* Сонъ ёвтызе сынянстъ: ки тынькъ ютксто, конань геце ули реве, прыньдеряй субботань чисто сонъ латксъ, саезь атаргасазо ли сонзе.
* Зярць же седе паро ломань реведе?
* И истя можна субботасто тѣймексъ паро тѣвть.
* Сясте кортли те ломаннень: вентикъ кедеть тонть; и сонъ вентизе: и улць здоровъ, кодамо омбоцесь.
((Ушод: 46.))
* Фарисейть же, лисезь тѣйсть сонзе карчонзо совѣть, кода бы куловтомксъ сонзе, но Іисусъ, содазь, лись тосто.
* И молцть мелганзо ламо народотъ, и сонъ лечизе сынстъ вясеть.
* И езь мерть сынянстъ ёвтамо сондедензе.
* Улезе кортлемось Пророкань Исаіянь, конась кортли: Вана цёрамъ монь, конась монъ пурныя, вечкезь монь, конасо вясе паро олямъ оймень монь; пушань оймень монь ланксонзо, и ёвтасазо судъ народтнень.
* Апелькстасазо, а сергидцазо, и ки якъ а марясазо вайгелень сонзе кій ланксотъ.
* Палкань синдезень а сиви, и лёнонь палозень а матсти, зярць правдань сонзе а изнясазо, и сонзе лемень ланксъ кармить кемексъ народотъ.
* Сясте ведизь сонензе азаргадозень, сокоронь и немоень: и лечизе сонзе, истя мяксъ сокоръ и немой кармась и кортлеме и нейме.
* И дивасть вясе народотъ, и кортлесь: аволь ли те Христосъ, цёра Давидань.
* Но Фарисейть, марявсь те, ёвтасть: сонъ кравтли шайтятъ шайтянонь кинязень вальзовулань війце.
* Іисусъ же, содазь арцеметь сынстъ, ёвтызе сынянстъ: ерьва инязоронькирдема явозь есь маронзо чами; и ерва ошъ или кудо явозь есь маронзо а ящеви.
* Кравтынь деряй сатана сатанань, сясте сонъ явинзе есь маронзо, кода же ащеви царствась сонзе.
* И монъ кравтань деряй шайтятъ велзевулонь війце; сясте цёрать тынкъ кинь війце кравтыть?
* Сексъ сынь улить тынянькъ судіятъ.
* А буде монь оймсе Пазонь кравтлянъ шайтятъ, сясте алкуксъ сась тынянь инязорокирдима пазонь. или, кода ки сови кудось віевнень, и нельксазо паро чись сонзе, асюлминдеряй васня віевнесь?
* Анцякъ сясте нелксазо кудонзо сонзе.
((Ушод: 47.))
* Конась аволь монь марто, те монъ карчонъ; и конась а пурны монь марто, те ёмавты.
* Сексъ ёвтлянъ тынянкъ: ерва пежеть и сялдамо нолдавить ломатненень; а сялдомо оймень ланксъ анолдави ломатненнь.
* И конась ёвтыньдеряй валъ цёра ломанень ланксъ: нолдави тянзе: конась же ёвтындеряй оймень святой ланксъ; анолдави тянзе, а те пингесъ, а икелепелень.
* Или ёвтадо мяксъ чувтось наро, сясте и раштамонь сонзе паро; или мяксъ сонъ берянь, сясте и раштамось сонзе берянь: несакъ чувтось раштамадо содави.
* Шачмонь ёзнонь!
* Кода карматадо тынь паронь кортлеме, коли апарттадо?
* Сексъ сясте кортли кель; зярдо ули седей пешксе.
* Паро ломань паросто паро-чинь ливли парось; а берянь ломань беряньсто сюпавъчинь ливли апарось.
* Іовтань же тынянкъ, мяксъ ерва напрасной валонь гисъ, кодамо ёвтыть ломать, максыть отвѣть судной чисто.
* Сексъ ервехке валонсто правъ ули, и есь валонсто судязь ули.
((Ушод: 48.) сясте т акодатъ книжниктъ и Фарисейть ютксто, кармасть кортлеме, ёвтасть: тонафтыця! мелезень тусь минянекъ неймексъ тонсте неявксъ.
* Но сонъ ёвтызе сынянстъ отвѣтсъ: родъ лукавой, и пежеть теицянь веши неявксонь; и неявксось амаксови тянзе, неявксонь; и неявксось амаксови тянзе, неявксонь Пророкань Іоанань башка.
* Несакъ кода Іона ульнесь китань потсо колмо чить и колмо веть: истя и цёра ломанень ули модань седенсе колмо чить и колмо веть.
* Ниневитянятъ стить судъ ланксо те родъ марто, и судясызь сонзе; сексъ сынь витькстасть проповѣдьсте Іоанань: а тесе седе покшъ Іоанань.
* Инязороава пси масторонь пелде сти судъ ланксо те родъ марто, и судясазо сонзе: сексъ сонъ сась васолдо масторсто кулцономксъ мудростень Соломонань: а тесе седе покшъ Соломонань.
* Зярдо аваньксъ ойме лиси ломань потсто; сясте яки ведтеме таркаватъ, вешезь оймсемень, и амукшны.
* Сясте кортли: мурданъ монъ кудосъ, конасто лисинь, и самсто.
* Муи сонзе чаво тенцезь, и пурназь.
* Сясте моли исаи мартонзо ліятъ мартонзо сисемь ойметь, сонде кежеть, и совамсто, ери тосо и ули те ломанень гисъ меельцесь, седе берянь васинцень.
* Истя ули те манчамонь роднень гакъ.
((Ушод: 49.))
* Зярдо же сонъ неакъ кортлесь народнень: аванзо и братьянзо сонзе ащесть ушосо, кортлевельть мартонзо.
* И таки ёвтызе тянзе: вана, авать тонть и братьять ащить кардасне, кортлевельть тонть марто.
* Сонъ же, отвѣтсъ те ёвтыцянень, мерць: ки авамъ монь? и ки братьянокъ монь?
* И невтизь кедсе тонафлицятъ ланксъ, ёвтызе: вана авамокъ монь и братьятъ монь.
* Сексъ конась карми тѣймексъ олясь тятянь монь менелень; те монень братомъ и патямъ, и авамъ.

#### Пря 13. 

* Лисезь же се чистэ кудосто, Іисусъ озась иневедень ваксъ.
* И промсть сонзе икеле ламо народтъ, истя мяксъ сонъ совазь суднасъ, озась тосо; и вясе народотъ ащесть берёкъ ланксо.
((Ушо: 50.))
* И тонафцсь сынстъ ламодо ёвксто, кортлязь: вана лись видиця видмексъ.
* И зярдо витьсъ сонъ; лія прась кій ваксне, и промсть нармотъ, и кочксесть сынстъ.
* Лія прась кевень таркатъ ланксъ, косо аволь ламо ульнесь модань, и се чассо лись; сексъ мяксъ аволь томбакасто ульнесь модасо.
* Псисте же чипаинь палць, и, мяксъ арасель корень, косксь.
* Лія прась апаро тикшесъ, и казсь апаро тикшесь, и ецизе сонзе.
* Лія прась паро мода ланксъ, и кандызе раштамонь: лія сядо зняртъ, лія котгеменсъ, а лія колмогеменьсъ.
* Кинь ули пилеть марямксъ, марязо.
((Ушо: 51.))
* И самсто маламъ тонафлицятъ сонзе, ёвтасть тянзе: мязень гисъ ёвксто кортлятъ сынянстъ.
* Сонъ ёвтызе сынянстъ отвѣтсъ: сень гисъ, мяксъ тынянькъ максозь содамксъ тайнатъ инязорокирдимань мянелень, а сынянстъ амаксозь.
* Сексъ кинь ули, тенень максови, и ламось тѣеви; а конань арась, тень геце нелгеви и се, мязе ули.
* Сексъ гисъ монъ кортлянъ сынянстъ ёвксто, мяксъ сынь неязь а неить, и марязь а марить, и превть а сатыть.
* И ****Прядовкшны сынстъ ланксо икеле ёвлемось Исаіянь, конась корли: марязь марятадо, и ачаркодьтядо; и селмсеть ванмоксъ карматадо, и анейсынькъ.
* Сексъ калготсь седень не ломатнень, и пилесеть війце марить, и езь сельметне конясть, илязо маря пилесеть и ачарькодить седенсе, и амурдавтыть монъ лечаволь сынстъ.
* Тынькъ же талановъ селметь, мяксъ неить, и пилеть тынькъ, мяксъ марить.
* Несакъ витсте кортлянъ тынянькъ, ламотъ Пророктъ и праведниктъ кармавольть нейме, мязе тынь нейдядо, е эзизь нейть; и марямксъ, мязе марятадо, и езизь марякъ.
* Тынь кулцонодо ёвксось видицядо.
* Ервехкененнь марицянень валъ и ачарькодицянень инязорокирдемадо, сакшны шайтянъ, и нелги видезень сонзе седенсе: вана те, конасо видезь ки ваксне.
* А кевень таркатъ ланксо видезь невти марицянь валонь, и се чассо те примицянь кецямо марто; но конасо арась корень, а аволь кеме; зярдо же сти мелявтомо или кравтомо валонь гисъ, се чассо мутяви.
* А видезь апаро тикшесе ули марицянь валонь, но конасо мелявтомо те пингень и манчамо сюпавъ чинь амарявксъ тѣи валонь, и сонь ули раштамовтомо.
* А видезь паро мода ланксо невтли марицянь валонь, и чаргодицянь, конась ули раштамо марто, истя мяксъ лія канды раштамонь сядо зняртъ, лія котгеменсъ, лія колмогеменьсъ.
((Ушод: 52.))
* Лія ёвксонь ёвтызе сынянстъ, кортлемсто: инязорокирдима мянелень ломанень гондямо, конась видизе паровицсъ паксясо сонзе.
* Зярдо же ломать удость; сась авечкиця сонзе, и видизе макаротъ томзюронь ютксо, итусь.
* Зярдо зёрнатъ лись, и кармасть колосъ тѣйме; сясте неявць макаротъ гакъ.
* Самсто же слугатъ, ёвтасть азоронень: бояромъ! аволь ли паротъ вицть видить тонъ паксясо тонть? косто же прасть макаротъ; сонъ ёвтызе сынянстъ: апаро ломань те тѣизе.
* Слугатъ же ёвтасть тянзе: мелезеть туили, минь мольдянокъ кочксынекъ сынстъ; но сонъ ёвтызе: аволь; штобы кочкамсто макоротъ, илязо тарга вейце мартонзотъ томзюрось какъ.
* Кадодо касмоксъ вейце те и омбоце нуимань шкасъ; и нуимань шкасто монъ ювтанъ нуицятненень: пурнадо васня макаротъ, и сюлмсынксъ сынстъ пултсъ, пултамонь гисъ сынстъ; а томзюрось пурнынькъ ушомось монь.
((Ушо: 53.))
* Ліянь ёвксонь ёвтызе сынянстъ, кортлязь: инязорокирдима мянелень порцькань зёрнань гондямо, конань саизь ломань видизе сонзе паксясо.
* Конасъ кошъ вясемень вицтнень вишкине, но зярдо касазо; ули вясемень касмотнень покшъ, и тѣеви чувтоксъ: истя мяксъ нармотъ мянелень ливтить и кекшить таратъ ланксо сонзе.
* Ліянь ёвкстонь ёвтызе сынянстъ: инязорокирдима мянелень чапаксонь гондямо, конань саизь ава каизе колмо мѣрасъ почтонь, и кадызе, зярдо чапаськады вясе.
* Вясе те кортлесь Іисусъ народнень ёвксто; и ёвкстовтомо мязе якъ езькортлекъ сынянстъ.
* Улезе корлемонь Пророкань, конась кортли: панжанъ ёвксто курготъ монь, ёвтань кекшезень масторонь тѣйместе.
* Сясте Іисусъ, нолдазь народъ, совась кудосъ;
((Ушод: 54.) и сась малазонзо тонафлицятъ сонзе, ёвтасть: ёвтыкъ минянекъ ёвкстонь макародо паксясо.
* Сонъ ёвтызе сынянстъ отвѣтсъ: видиця паронь вицть ули цёра ломанень; а пакся ули ломать; а паро вицть улить цёратъ инязорокирдимань: а макоротъ улить цёрать діаволонь.
* А апаро ломань, видиця тень, ули шайтянъ; а нуимась ули нингень пе; а нуицятъ улить Ангелтъ.
* Кода пурнавить макаротъ, и толсо пултавить, истя ули те пингень пѣнь пинксте.
* Кучи цёра ломань Ангелтъ сонзе, и пурнасызь инязорокирдимасто сонзе вясеть манчамотъ, и тѣицятъ пежетнень.
* И каясызь сынстъ толонь каштоцсъ: тосо ули авардеме и пеньсе чикардама.
* Сясте праведниктъ валдомить, кода чипай, инязорокирдимасо тятянь сынстъ.
* Конань улить пилеть марямксъ, марязо.
((Ушод: 55.))
* Таго, инязорокирдима мянелень паксясо кекшезь паро чинь гондямо, конась муезь ломань кекшизе, и кецямсто теде, моли, и вясе, мязе сонзе ули, міи, и рами те паксясь.
* Таго, инязорокирдима мянелень купецень гондямо, вешницянень парть жемчужинатъ.
* Конась муезь ве велтьнитнень жемчужинань, мольцсь, и міизе вясе, мязе ульнесь кецензе, и рамизе тень.
* Таго инязорокирдима мянель неводонь гондямо, каязень морясъ, и кундазень ерва родонь калтъ.
* Конась зярдо пешкецсъ, таргасть берёгъ ланксъ, озасть, и партонь пурнасть посудастъ, а берять каясть ушомъ.
* Истя ули и пингень пинксте: лисить Ангелтъ, и явносызь апартъ праведниксто; И каязызь сынстъ толонь каштоцъ; тосо ули авардеме и пеньсе чикардама.
* Мяиле кевкстизе сынстъ Іисусъ: чаркодиде ли тынкъ вясень тень?
* Кортлить тянзе, чарькодинекъ, Пазомъ!
* Сонъ же ёвтызе сынянстъ: тенесе ерва книжникъ, тонавтозь тонафлемесе инязорокирдима мянелень, азоронь гондямо, конась парочисте сонзе ливли одонь и таштонь.
((Ушод: 56.))
* И зярдо ****Прядызе Іисусъ не ёвсне, лись тосто.
* И самсто шачмо таркасъ сонзе, тонавтызе сынстъ промо таркасо сынстъ, истя мяксъ сынь дивасть, и кортлесть: косто сонзе кецензе мурдостень, и вить? аволь ли сонъ плотникань цёразо? аволь ли сонзе авазо, конанень лемезе Марія, и братьянзо сонзе, Іаковъ, и Іосій, и Симонъ, Іуда якъ.
* И патятъ сонзе авольли вясеть минекъ ютксонокъ? косто же кецензе вясе те?
* И мутявкшность сонде.
* Іисусъ же ёвтызе сынянстъ: косо якъ арась Пророкнень седе аламо шнамонь, анцякъ шачмонь таркасо сонзе, и сонзе кудосо.
* И езизе тей тосо ламо чудатнень, акемимастъ сынстъ.

#### Пря 14.
((Ушод: 57.)) 

* Се шкасто марязь Иродъ нилеце кирдиця кортлематъ Іисусдо.
* И ёвтызе служицятненень сонзе: те Іоаннъ лемдиця; сонъ стясь куломсто, и сексъ чудатъ тѣевить сонць пельде.
* Несакъ Иродъ, саизь Іоаннань, керчизе сонзе, и озавтынзе тюрмасъ, Иродіанань гисъ, низань Филиппань, братонь сонсе.
* Сень кувалма, мяксъ Іоаннъ кортлезь сонензе: а еряволь тонень кирдемксъ сонзе.
* И чавикселень сонзе, пельць народонь; сексъ мяксъ сонзе ловность Пророкань еземсъ.
* Шачмонь же Иродонь чисто, кищесь Иродіадань техтерь гостень икелде, мелезень тусь Ироднень.
* Сень гисъ сонъ божамо марто алтась сонензе максомсъ, мязень авеши.
* Сонъ же, тонафтомсо авань сонзе, ёвтась тука монень тесе же блида ланксо ****Прянь Іоаннань лемдицянь.
* Инязоро молявцьсь: но божамонь гисъ и, симицятнень и ярцыцятнень мартонзо, мерць максмоксъ тянзе.
* И кучизе тюрмасъ, керямксъ Іоаннанень ****Прянь.
* И кандызь ****Прянь сонзе блидя ланксо; и макссть техтернень; а сонъ кандызе авастень сонзе.
* Тонафлицятъ же сонзе, самсто, сайсть тѣланзо, и калмазь сонзе; и тусть, ёвтасть Іисуснень.
* И марязь Іисусъ, оргодьсь тосто судна ланксо, чаво таркасъ скамонзо.
* Народсь же марязь теде, мольць мелганзо оштсто ялго.
((Ушод: 58.))
* И лисместе Іисусъ неизе ламо народотъ; и жаль марявсь тянзе, и лечизе середезетнень сынстъ.
* Чокшне пелень тонафлицятъ сонзе, сась малазонзо, ёвтасть: чаво таркась тесе, и шкась поздной; нолдыкъ народсь, штобы сынь молевелень велестъ, и рамаволть естянкъ арцамонь.
* Но Іисусъ, ёвтась сынянстъ: а мязе мелга сынянстъ молмексъ; максодо сынянстъ ярцамксъ тынксъ.
* Сынь же кортлить тянзе: минекъ кеценекъ тесе седе ламо вятень кшеть арасть, и кавто калнеть.
* Сонъ ёвтызе: кандодо монень сынстъ тезень.
* И мерць народнень озамксъ тикшесь ланксъ; и саизь вяте кшеть и кавто калнеть, вачтась менель ланксъ, баславизе, и синдизе, максызе кшеть тонафлицятненень, а тонафлицятъ народнень.
* И ярцасть вясеть, и пешкедсть: и пурнасть ліяцть сускомнеть кемькавто кошельть пешксеть.
* Ярцыцятнень же ульнесть аламо араселть вяте тёжомть ломать, аватдо и эйкакштдо башка.
((Ушо: 59.))
* И сечассо кармавтызе Іисусъ тонафлицятненень сонзе совамксъ суднасъ, и печкемсъ сонзе икеле тона пелень, се ютксо кода сонъ нолдасазо народсь.
* И нолдызь народонь, кузсь пандо ланксъ озномо скамонзо.
* И чокшнесе сонъ лоткакшнось тосо ськамонзо.
* Се ютксто суднась ульнесь ужь кунчкасо иневедень, и ульць нурезь валнасо: сексъ вармась улнесь карчонъ.
* Нилецень же ваномасо вень молць Іисусъ сынянстъ иневедень ланга.
* Тонафлицятъ, неязь сонзе молезень иневедень ланга, мутявсть, и кортлесь: те сулей; и тандадмосто сергедсть.
* Но Іисусъ се чассо максызе сынянстъ вайгелень, и ёвтась: смѣядо; те монъ; илядо пельть.
* Петръ же ёвтызе тянзе отвѣтстъ: Пазомъ! буде те тонъ; мерть монень самксъ тонень ведень ланга.
* Сонъ ёвтызе: мольть; и лисезь суднасто Петръ, мольць ведь ланга, штобы самксъ Іисуснень.
* Неязь же виевень вармань тандаць, кармась ваямо, и сергедсь: Пазомъ! ваномакъ монь.
* Іисусъ же чассо веншизе кедь, кундызе сонзе; и кортли тянзе: аламокемиця! мяксъ тонь езить кемть.
* Изярдо совасть сынь суднасъ; сясте вармась лоткась.
* Конатъ же ульнесть суднасо, самса малазанзо; сюкунясть тянзе, и ёвтасть: алкуксъ цёра Пазонь. и печксть, састь масторсъ геннисаретскоинь.
((Ушод: 60.))
* И содазь сонзе ерицятъ те масторонь, кучсть ёвтамо вясемень те масторгава, и ведясть икелензе вясеть середицятъ.
* И инялдцть тянзе, меревель анцякъ токшамксъ сирестень одёжань сонзе, и новататъ, конататъ токшасть, пичкасть.

#### Пря 15. 

* Сясте Іерусалимань книгань ловныцять и Фарисейть, самсто Іисуснень, кортлесть: Мязень гисъ тонафлицятъ тонть калавтыть коень атятнень?
* Несакъ ашлить сынстъ кедензе, зярдо кшеть ярцыть.
* Сонъ же ёвтызе сынянстъ отвѣтсъ: мязень гисъ тынь гакъ калавтадо пазонь заповѣдень тынкъ коень гисъ.
* Несакъ Пазъ заповѣдызе, кортлязь ловнокъ тятятъ и аватъ; и конась берянь валъ терги тятянень или аванень куломосо кулы.
* А тынь ёвтындеряй тятянстень или аванстень се, мязе тонъ моньсте саевель, монъ максанъ казнесъ пазнень; Исямо карми и аловномо есь тятянзо и есьаванзо.
* Истя тынь кадыде заповѣдень Пазонь тынкъ коегь гисъ.
* Лицемѣратадо! віетсте икеле ёвтызе тыньде Ісаіа, кортлязь: Сыть малазонъ монень не ломать куро сынстъ, и ловныть монь кельсе; седеньсь же сынстъ восолга ащи моньсте.
* Но кенгелезь ловныть монь, тонафтозь тонафтомосо, и заповѣдтненень ломатнень.
* И тердизь народонь, ёвтызе сынянстъ: кулцонодо и чарькодеде.
* Аволь те, мязе сови кургостъ, сквернойсто тѣи ломанень.
((Ушод: 61.))
* Сясте састь малазонзо тонафлицятъ сонзе ёвтасть тянзе: содатъ ли, мяксъ Фарисейть, марязь те валон, мутявсть.
* Сонъ же ёвтызе ответсъ: ерва касмонь, конась аволь тятянь монь мянелень путызе, ёми кореньсь марто.
* Кадынкъ сынстъ: сынь слѣпойть вѣдицятъ сокортнень; а сокоръ веди сенякъ сокоронь, сясте кавтонескъ прыть ямасъ.
* Петръ же пшкадемсте, ёвтызе тянзе: ёвтыкъ миненекъ те ёвкстось.
* Іисусъ мерць: неакъ ли и тынь а чарькодьтядо?
* Неакъ ли а содатадо, мяксъ весе мязе сови курксъ, юты потмосъ, и каяви ушомъ.
* А мязи лиси курксто, седенста лиси; и те сквернойста тѣи ломанень.
* Сексъ седенете лиси берять арцеметъ; чавмотъ, ломань ава марто пежеть тѣйме; и мирдевтеме марто, саламотъ, кенгелеме, сялдомотъ.
* Те сквернойста тѣи ломанень; а ярцамксъ апакъ шлякъ кедсеть сквернойста атѣи ломанень.
((Ушод: 62.))
* И лисезь тосто, Іисусъ тусь масторстъ Тирань и Сидонань.
* Сясте ава Хананеянь, лисезь не таркасто, сеересь сонянзе, кортлязь: ваномакъ монь Пазомъ! цёра Давидань; техтеремъ монь пекъ азаргады.
* Но сонъ езьпшкадь тянзе ве валъ гакъ.
* И самсто маламъ тонафлицятъ сонзе, инялцть: нелдыкъ сонзе, сексъ мяксъ сеери мельганокъ.
* Но сенъ ёвтызе отвѣтсъ: монъ кучозянъ анцякъ ёмазь реветненень кудонь Израилянь. соНъ же самсто маламъ сюкунясь тянзе: кортлязь: Господемъ! чангодикъ монень.
* Но сонъ ёвтась ответсъ: аволь віетсте, нелгемксъ эйкакшоть геце кшень, и кяямксъ кискатненень.
* Сонъ же ёвтызе: истя Господемъ!
* Но и кискатъ ярцыть паморкстне конатъ прыть соль аломъ азоротнень сынстъ.
* Сясте Іисусъ ёвтась тянзе отвѣтсъ: о! ава покшъ кемимась тонть; улезе тонень кода еряви тонень. и пичкась техтерь сонзе те самой чассо.
((Ушод: 63.))
* Сезьместе тосто, Іисусъ сась Галилеянь иневедень маланъ; кузместе пандо ланксъ озась тосто.
* И састь маласанзо ламо народотъ, мартонзолть хромойть, сокортъ, немойть, чавозеть, и ліятъ ламотъ, и путызь сынстъ Іисусань пилгеть икелде, и сонъ лѣчизе сынстъ.
* Истя мяксъ народось дивась, неязь нѣмойть кортлинь, чавозеть здоровтъ, чаморотъ якить, и сокортъ нѣить; и славась Пазонь израилянь.
((Ушод: 64.))
* Іисусъ же тердизь тонафлицятнень сонзе, ёвтась: жаль монень марявсь те народонь, мяксъ ужъ колмо чить ащить монь ваксне, и арасть, мязе ярцамскъ; а нолдамксъ сынстъ вачотъ а еряви, илязо лавчомксть ки ланксо.
* Тонафлицятъ сонзе кортлить тянзе: косто минянекъ саймексъ чаво таркасо зяро кшеть, штобы аномксъ истямо народонь? сынь ётасть: сисемъ, и зяро бути калнеть.
* И мерць народнень озамксъ мода ланксъ.
* И саизе сисемъ кшеть и калнеть шнамонь максозь, синдизе, и максызе тонафлицятненень сонзе, а тонафлицятъ народнень.
* И ярцасть, вясеть, и пешкедсть, и пурнасть сускомотнень, конатъ ліяцть сисемъ пешксеть кошельть.
* Ярцыцятнень же улнесть ниле тёжомтъ ломать, аватдо и эйкакштдо башка.
* И нолдызь народонь, Іисусъ совась суднасъ, и сась масторсь Магдалань.

#### Пря 16.
((Ушод: 65.)) 


* И састь малазонзо Фарисейть и Садукейть, манязь, инялцть тянзе невтемксъ сынянстъ неявксъ менельсте.
* Сонъ же ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: чокшнесте тынь кортлитядо: манень чи ули: сексъ мяксъ менельць якстере.
* И валцке марто: те чинь ненастья; сексъ мяксъ мянельсь якстере сеньсть.
* Чамаонкслицятъ! тынь маштадо содамксъ чамась мянелень; а неавксотнень шкатнень ачарькодтядо.
* Шачмо манчамонь, и пежеть тѣицянь неявксонь вешни; и неявксось а максови тянзе, неявксодо Іоанань Пророкань башка, и кадызь сынстъ, тусь тосто.
* И печксть тонафлицятъ сонзе омбоце пелень, истовтызь саймексъ кшеть.
((Ушод: 66.))
* Іисусъ ёвтасть сынянстъ: ванодо, пеледе чапаксонь Фарисеянь и Садукеянь.
* Сынь же арцесть есьпотмова, кортлязь: те ули, мяксъ минь кшетне езинекъ сайть.
* Содазь те Іисусъ ёвтась сынянстъ: мязе арцитядо езь потмоватъ, аламокемицятъ, мяксъ кшетнень езиде сайть.
* Неакъ ли тынь ачарькодтядо, и мельценькъ аящи, кода вяте кшеть сатоцть вяте тёжомтъ ломатнень, и зяро кошельть тынь пурныде.
* И кода сисемъ кшеть ниле тёжомтъ ланкъ, и зняро кошельть тынь пурныде.
* Кода ачарькотьтядо, мяксъ монъ аволь кшеде ёвтынь тынянькъ, но штобы пельмексъ чапаксонь Фарисеянь и Садукеянь.
* Сясте чаркодсть, мязе сонъ кортлесь сынянстъ, штобы пелмексъ аволь чапаксонь кшень, но тонафтомань Фарисеянь и Саддукеянь.
((Ушод: 67.))
* Самсто же Іисусъ масторсъ кесаріянь Филиппинань, кевстлесь тонафлицятнень сонзе, кортлязь: кинь еземсъ ломатне ловныть монь цёра ломанень.
* Сынь ёвтасть: ліятъ Іоаннань лемдицянь? еземсъ; ліятъ Иліянь еземсъ; а ліятъ Іереміянь еземсъ; или кодамоякъ Пророкань еземсъ.
* Іисусъ кортли сынянстъ: а тынь кинь еземсъ монь ловнатадо?
* Симонъ же Петръ, пшкадместе, ёвтась: тонъ Христосатъ, цёра живой Пазонь.
* Сясте Іисусъ ёвтась тянзе отвѣтсь: талановатъ тонъ, симонъ цёра Іонань!
* Сексъ, мяксъ аволь киске и верь штафтызе тонень те, но тятямъ монь кона ери мянель ланксотъ.
* Іовтанъ монъ гакъ тонянь: тонъ Петръ, и те кевъ ланксо монъ тѣянъ церквань монь, и ортатъ адонь и сескевить сонзе.
* И максанъ тонянь панжуматъ инязорокирдимань мянелень; мязе сюлматъ масторъ ланкса, сясте сюлмазь ули мянель ланксотъ; а ямзе нолдатъ масторъ ланксо, те укснезь ули мянель ланксотъ.
((Ушод: 68.))
* Сясте Іисусъ кармавтызе тонафлицятненень сонзе, кинень гакъ аёвтавольть, мяксъ сонъ Іисусъ Христосъ.
* Се шкасто кармась Іисусъ ёвтамо тонафлицятненень сонзе, мяксъ сонензе еряви мольмексъ Іерусалимсъ, и ламо муцязь ульмексъ атятсто, и архірейсто, и книжниктста, и ульмекъ чавознень, и колмоце чисто стмксъ куломсто.
* И тердизь сонзе вепелень петръ, кармась кортлеме карчонзо, кортлязь: Пазъ ваномо, те а ули тонть марто, Господемъ! сонъ же мекень велявтозь, ёвтызе Петранень: мольть моньсте сатана; тонъ монень мутямо; сексъ мяксъ арцятъ аволь теде, мязе Пазонь, но мязе ломанень.
((Ушод: 69.) сясте ёвтызе Іисусъ тонафлицятненень сонзе; ки каримндяряй молмексъ монь мелганкъ, отступакъ естедеть; саикъ крестотъ тонть, и мольть мелганъ.
* Несакъ карми ванмоксъ оймень сонзе; се ёмавцазо сонзе: а конась ёмавцазо оймень сонзе монь гисъ, се муйсазо сонзе.
* Сексъ кодамо лезе ломаннень, сонъ пурнынь деряй вясе масторонь, оймень сонзе коласазо? или кодамо питнень максый ломань оймень гисъ сонзе?
* Сексъ сый цёра ломань славасо тятянь сонзе ангелтъ марто сонзе; и сясте максазо ерва ломаннень тевть кувалмо сонзе.
* Витсте кортлянъ тынянкъ, таконатъ тесе ащицятъ пелде а примить васня куломонь, зярдо ужъ нейсызь цёра ломанень молместе инязорокирдимасо менелень.

#### Пря 17.
((Ушод: 70.)) 

* И кода ютасть кото чить.
* Саизе Іисусъ Петрань, и Іаковань и Іоаннань братонзо сонзе, и вединзе серей Пандо ****Прясъ скамненть.
* И велявтсь сынстъ икельде чамась сонзе ліяксъ; и валдомсь чамась сонзе, кода чипай; одёжатъ сонзе тѣевсть ашотъ,кода валдо.
* И вана, неявцть сынянстъ моисей Илія якъ, мартонзо кортлицятъ.
* Тень пинксте Петръ ёвтызе Іисуснень, пазомъ! паро миненекъ тесе; мелесъ туиндеряй, стявцынекъ тесе колмо шатортъ, вяхкень тонень и Моисейнень вяхке, Иліянень гакъ вяхке.
* Зярдо неякъ кортлесь сонъ те, вдругъ валдо пяль вяльтизе сынстъ; и сясте вайгель пяльсте, кортлезь; те ули цёрамъ монь вечкезень, конасо вясе монь паро олямъ, сонзе кулцонодо.
* И марязь тонафлицятъ, прасть чаматъ ланксъ сынстъ, и пекъ тандацть.
* Но Іисусъ самсто токшизе сынянстъ, и ёвтась: стядо и илядо пельть.
* Вачтавсть же селместъ сынстъ, сынь кіякъ езисть нейть, ве Іисусъ башка.
* И зярдо валгоность сынсттъ пандо ****Прясто, кармавтызе сынянстъ Іисусъ кортлезь: илядо ёвта кинень гакъ, мязе тынь неиде, зярцъ цёра ломанень асти муломсто.
((Ушод: 71.))
* И кевстлесь сонзе тонафлицятъ сонзе, кортлезь: кода же книгань ловныцятъ кортлить, мяксъ Иліянень еряви самксъ васня.
* Іисусъ ёвтызе сынянстъ отвѣтсъ: алкуксъ Иліянень еряви самксъ васня, и парсте тѣймексъ вясе.
* Но монъ тынянкъ ёвтанъ, мяксъ Илія ужъ сась, и езизь содакъ сонзе; а тѣйнесть мартонзо, кода мелезень тусть: истя и цёра ломанень ламо уцязь ули сынст пельде.
* Сясте тонафлицятъ содызь, мяксъ мяксъ сонъ кортли сынянстъ Іоанндо лемдицянь.
((Ушод: 72.))
* И зярдо сынь састь народнень; сясте сась малазонзо ломань, и пульзась сонзе икелде пульзадо. (втызе, Пазомъ! ульть милостивъ цёранень монь; сонъ одъ комсо азаргады, и пекъ муцяви; сексъ сеецте пракшны толсъ, и сеецте вядсъ.
* Монъ ведякшнынь сонзе тонафлицятненень тонть; но сынянстъ езьлечастъ оснзе.
* Іисусъ, пшкадемсе, ёвтась: о шачмо акемимань и пежеть тѣицянь! зярцъ улянъ тынкъ марто! зярцъ кирдемксъ тынькъ? вединкъ монень тезень сонзе.
* И кардынзе сонензе Іисусъ; и шайтянсь лись потстонзо; и цёрась пичкась се же чассо.
* Сясте тонафлицятъ, самсто Іисуснень скамнень ёвтасть: мяксъ минь езинекъ кравтъ сонзе: Іисусъ ёвтась сынянстъ: а кемимань гисъ тынкъ, сексъ алкуксъ кортлянъ тынянькъ, улинь деряй тынькъ потсо кемимась порцкань зёрнашка, и ёвтатадо те пандостень; мольть тесте томъ, сясте сонъ моли; и мязеякъ а ули тынянкъ атѣевксъ.
* Те же родъ кравтови анцякъ озномосо и постсо.
* Зярдо сынь ащесть Галилеасо, ёвтась сынянстъ Іисусъ: цёра ломанень максозь ули ломатнень кедсъ.
* И чавсызь сонзе, и колмоце чисто сти куломсто, и мелявцть пекъ.
((Ушод: 73.))
* Зярдо же састь сынь Капернаумсъ; сясте пурныцятъ казнень церквасъ састь маламъ Петранень, и ёвтасть: тонавтыця тынькъ а максы ли путозень церква ланксъ каявтонь.
* Петръ кортли: максы: и зярдо сонъ совась кудосъ; куродызе сонзе Іисусъ, кортлязь: кода тонъ арцятъ, Симон? инязоротъ масторонь кинь пельде саить оброчнойть ярмактъ, езьцёранкъ пельде, или ломатнень пельде?
* Петръ кортли тянзе: ломатнень пельде.
* Іисусъ ёвтась тянзе, истя цёратъ оля ланксо.
* Но штобы сынь илязо мутявтъ, азё иневедень ланксъ, каикъ удась, и васинь калсь, конась понги, саикъ; и панжикъ сонзе курготъ, муятъ статиръ, саезь сонзе; максыкъ монь гисъ, тонть гисъ.

#### Пря 18.
((Ушод: 74.)) 

* Се шкасто састь маламъ тонафлицятъ Іисуснень, и ёвтасть: ки седе покшъ инязорокирдимасо мянелень.
* И тердизь Іисусъ эйкакшонь, стявтызе сонзе юткостъ.
* И ёвтась: витсте кортльнъ тынянькъ, буде амурдатадо, и а ульдядо кода эйкакштъ; а соватадо инязоронькирдимасъ мянелень.
* Истя конась вишкиньгады, те эйкакшъ, те и седе покшъ инязорокирдимасо мянелень.
* И конась прими вяхкень истямонь эйкакшонь монь лемсъ, те монь прими.
* А ки ведясазо пежетстень вехкень неть вишкинетстень, кемницятнень монзень, тенень седе паро улевель, сюлмаволиньдеряй сонензе киргасъ ветгевинь кевъ, и каямксъ сонзе иневедень потмаксъ.
* Горя народнень мутямсто; сексъ еряви самксъ мутямотненень: но горя те ломаннень, конасто мутямо сакшны.
* Вединь деряй тонть или пулгеть тонть пяжетьстень, керикъ сонзе, и каикъ тоньсте: седе паро тонень совамксъ ерямосъ пильгефтеме, или кедтеме, а аволь кода кавто кедь марто или кавто пильгеть марто каязь ульмексъ пингень толсъ.
* И селмесь тонть вединдеряй тонть пежетстень; таргикъ сонзе и ортыкъ тоньсте; седе паро тоненть ве сельме марто совамксъ ерямосъ, нежели кавто селме марто каязь улмексъ толонь адсъ.
((Ушод: 75.))
* Пеледе истовтомксъ конань гакъ нень вишкиньстень ютксто: сексъ ёвтанъ тынянкъ, мяксъ Ангелтъ сынстъ мянель ланксотъ тодей неить чамань тятянь монь мянелень.
* Несакъ цёра ломанень сась вяшнемксъ и ванмоксъ ёмазень.
* Кода тынь арцитядо? улевелень деряй кинь геце сядо реветь, и вяхке сындестъ кадовсь, а кады ли сонъ вяйксекемень вяйксе пандо ютксотъ, и а моли ли вешнемксъ кадозень.
* И муиньдеряй сонзе; сясте витсте кортлянъ тынянкъ; карми кецямо седе пексъ сонде, а аволь кода вяйксегемень вяйкседе апакъ кадозетнень.
* Истя арась олянь тятянь тынкъ мянелень, ёмаволь и вяхке неть вишкиненть ютксто.
* Теиньдеряй пежеть тонть карчонть братотъ тонть; молть, и ёвтыкъ пежетень сонзе есь маронзо и сонць ютксто; кунцолындеряй тонть; сясте муить тонь братонзо тонть.
* Акунцолындеряй тонть: саикъ тонть мартотъ таго вехкень, или кавтонь штобы куроксто кавтонь или колмонь селменеиматнень ванксте тѣевсь ерва тѣвень.
* Буде же акулцонасазо сынстъ; ёвтыкъ церкванень: буде церквань гакъ акулцонасазо, сясте улезе сонъ тонянь, кода ідолонь сюкуниця и мытарь.
((Ушод: 76.))
* Витьсте кортлянъ тынянькъ: мязе тынь сюлматадо мастор ланксо, сюлмазь ули мянель ланксо; и мязе укситядо масторъ ланксо, уксезь ули мянель ланксо. витьСте истяжо кортлянъ тынянкъ; кармить деряй тынкъ ютксто кавтонестъ вейце мезде якъ вешнеме; вясе те максозь ули сынянстъ тятянсто монь мянелень.
* Сексъ косо пурнавить кавто или колмо монь лемсъ; тосо монъ гакъ сынстъ ютксо.
* Сясте сась малазонзо Петръ, ёвтась: Пазомъ! зняро растъ карманъ монъ простямо монь братнень, теиндеряй сонъ пежеть монъ карчонъ? нолдамксъ ли сисемезень растъ.
* Іисусъ кортли тянзе: а кортлянъ тонянь, сисемезень, но сисемезень сисьгеменень растъ.
((Ушод: 77.))
* Сень гувалмо инязорокирдима мянелень инязоронь гондямо, конась кармась ловномо есь слуганзо марто.
* Зярдо же кармась сонъ ловномо; ведязь ульнесь сонензе такій, конась ланксо улнесь долгъ кямень тёжомтъ валкстъ.
* А кодо сонзе арасель мязде пандомксъ; сясте инязорось сонзе кармавтызе міймексъ сонзе, и низень сонзе, и эйкакштне, и вясе, мязе сонзе кяце ульнесь, и пандомксъ долгтъ.
* Но слугась те прась, и сюкунязь тянзе, кортлесь: инязоро! кирдикъ монъ ланксо, и вязе тонень панца.
* Инязорось, улезь милостивъ те слуга ланксъ, нолдызе сонзе, и пандовксъ нолдызе тянзе.
* Лисезь слуга те, муизе вяхкень ялгань сонзе, конась ланксо ульнесь долгъ сонзе сядо гривнатъ; и кундызь сонзе кармась маштомо кортлязь: максыкъ монь пандовксось.
* Ялгась сонзе, празь сонзе пильгеть икелде, инялцсь сонензе, и кортлесь: кирдикъ монь ланксо, и вясе панца тонень. но сонъ езь кулцонокъ, а мольць, и осавтызе сонзе тюрмасъ, зярдо максазо пандовксъ.
* Ялгатъ сонзе, неязь мязе тѣизе, пекъ кежеявцть; и самсто ёвтасть вясе инязоронень сынстъ, мязе тѣевсь.
* Сясте инязорось сонзе терди сонзе, и кортли тянзе: кежень слуга! вясень пандовксонь те монь простинь тонянь, сексъ мяксъ тонъ инялдыть монень.
* А еряволь ли тонень гак милостивойнень ульмексъ, ялганстень тонть, кода тонень гакъ монъ милостивой улинь.
* И кежеявць инязорось сонзе, максызе сонзе муцямо ланксъ, зярцъ а максы вясемень, мязе ланксонзо ульнесь.
* Истя тятямъ гакъ монь мянелень тѣйсазо тынкъ марто, ервехке апростиндеряй седенста есь братонстень пежетне сонзе.

#### Пря 19. 

* Зяржо ****Прядызе Іисусъ не валтне; сясте лись Галилеасто, и сась Іудеянъ масторсъ Іорданань масторонь удало.
* Мельганзо молцть ламо народотъ; и лечинзе сынстъ тосто.
((Ушод: 78.))
* И сась малазонзо Фарисейть; манчасть сонзе, и кортлесть тянзе: ерва ли пежетень гисъ еряви ломаннень явномксъ есь нинзе марто. сонъ ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: езиде ли ловнокъ тынкъ, мяксъ тѣиця ломанень, ушодмосто, мирдезе и низензе тѣизь сынстъ.
* И ёвтызе: сень гисъ кадцазо ломань тятянь и авань, и педи низенень сонзе, и улить кавтонескъ, ве тѣлань.
* А сень гувалма сынь ужъ аволь кавтонескъ, а ве тѣлань, и истя мязе Пазъ вехкесъ тѣизе, тень ломонь илязо явно.
* Котлить тянзе: кода же моисей заповѣдызе, максмоксъ нолдазень конёвъ, и явномксъ мартонзо.
* Котли сынянстъ: моисей калгодоседень гисъ тынкъ мерць тынянкъ явномксъ есть нинькъ маростъ, ушодмосто арасель истя.
* Но монъ тынянкъ кортлянъ: конась явови есь нинзе маронзо, аволь лія марто пежетень гисъ, и урваксты омбоце ланксо, тѣ пежеть тѣи мартонзо.
* И конась урваксты нолдазень ланксо, пежеть теи.
* Тонафлицятъ сонзе ёвтасть тянзе: улиндеряй истя сюлмазь мирдизе нинзе марто; сясте седе паро а урьвакстомксъ.
* Сонъ же ёвтась сынянстъ: аволь вясенень кандови те, но товататъ.
* Конатанень максозь.
* Несакъ улить пичкавтозь, конататъ авнь потмосто шачсь истя; и улить пичкавтозь, конататъ тѣевсть пичкавтозяксъ ломать пельде; и улить пичкавтозеть конататъ сынстъ пельде тѣевсь пичкавтозексъ инязорокирдимась мямелень, кинень виесь саты кандомксъ, се кандозо.
* Сясте ведязь ульнесть икелензе эйкакштъ, путоволь сонъ сынстъ ланксъ кеть, и ознось: тонафлицятъ же сонзе езь нолтлекъ сынстъ. но Іисусъ ёвтась: нолдадо эйкакшеть, и илядо карда сынянстъ сокшномо монень; сексъ истятнень ули инязорокирдима мянелень.
* И путозь ланксотъ кеть, мольць тосто.
((Ушод: 79.))
* И сясте таки самсто ёвтызе тянзе: тонафтыця паро! мязе паронь еряви тѣймексъ штобы совамксъ ерямосъ пингень.
* Сонъ ёвтызе тянзе: мяйс тонъ мерятъ монень паранъ, кіякъ аволь паро, кода анцякъ ве Пазъ.
* Соваволиньдеряй тонкъ ерямосъ пингень; ванокъ заповѣдеть, котли тянзе: кодамотъ?
* Іисусъ ёвтызе тянзе: иля еря ломань ава марто; иля сала; иля кенгеле ломань ланксъ; Вечкикъ тятятъ тонть и аватъ; и: вечкикъ малавиксетъ тонть, кода есь рязо.
* Цёрась кортли тянзе: вясе те ванынь монь одъ панксте монь; мязе таго а саты монень?
* Іисуъ ёвтась тянзе: ерявиндеряй тоненть ****Прядозь ульмексъ, мольть, міикъ парочись тонть, и явныкъ нищойнень; и максови тонянь парочись мянель ланксо; и сакъ, якакъ монь мельганъ.
* Марязь цёрась те валонь, тусь мелявтозь, сексъ мяксъ кецензе ульнесь покшъ сюпавъ чинь.
* Іисусъ ёвтызе тонафлицятненень сонзе: витсте кортлянъ тынянькъ, стака сюпавнень совамксъ инязорокирдимасъ мянелень.
* И таго ёвтанъ тынянькъ: седе паро верблюдонень ютамксъ салмоксонь пилень пачкъ, а аволь кода сюпавнень совамксъ инязорокирдимасъ Пазонь.
* Марязь те тонафлицятъ сонзе, пекъ дивасть, и кортлесть: ки же ули ванозь?
* Іисусъ вачтазь ланксотъ, ёвтызе сынянстъ: ломатненень те атѣеви, Пазнень же вясе тѣеви.
* Сясте Петръ отвѣчазь, ёвтызе тянзе: вана минь кадынекъ вясе и молинекъ тонть мельгатъ; мязе же миненекъ ули?
* Іисусъ ёвтызе сынянстъ: витьсте кортлянъ тынянькъ, тынь молицятъ монь мельганъ икелепелень пингесъ, зярдо озы цёра ломанень престолъ ланксо славань сонзе, озатадо тынь гакъ кемькавто престольсотъ судямксъ кемькавтонь коленатнень Израилянь.
* И ервехке, конась кадцазо кудотъ, или братьятъ, или патятъ, или тятязо, или аванзо, или нинзе, или эйкакштъ или масторотъ, монь лемемъ гисъ, максови тянзе сядо сняртъ; и ерямо пингень прими.
* Ламотъ же улить васинцеть меельцексъ, и меельцетне васинциксъ.

#### Пря 20.
((Ушод: 80.)) 

* Несакъ инязорокирдима мянелень азоронь гондямо, конась валцке марто рано, лись сиведмексъ работниктъ виноградань садсъ сонзе.
* Ладязь же работникть мартостъ пандомксъ сынянстъ гривнань питне чисъ, кучизе сынстъ виноградань садсъ сонзе.
* И лись колмоце часонь маламъ, неизе ліятъ ащицятъ торкъ ланксо тѣвтеме.
* И ёвтызе сынянстъ: азёдо тынь гакъ виноградань садсъ монь; и мязе еряви, монъ панданъ тынянькъ.
* Сынь мольцть.
* Таго лисезь котоцень и вяйксецень часонь маламъ, истя жо тѣизе.
* Меиле лисезь кемьвехкецень цясонь маламъ, муизе ліятъ ащицятъ стяко, и кортли сынянстъ: мяйсъ тынь тесе ащитядо цѣлой чи тевтеме.
* Отвѣчасть тянзе: киякъ езизь сиведь минекъ, кортли сынянстъ: моледе тынь гакъ виноградонь садсъ монь, и мязе еряви, максанъ тынянкъ.
* Зярдо жо сась чрокшне; кортли азорозо виноградъ садонь правительнень сонзе: тердикъ работниктне., и максыкъ сынянстъ пандовксонь, ушодозь меельцетнесте васинцетненень.
* И самсто сиведезеть кемьвихкееце цясонь маламъ, сайсть гривнань питне.
* Самсто жо васинцеть арцесть, мяксъ сынь саить седе ламо: но сайсть сынь гакъ гривнань гривна.
* И саезь, кармасть кежіявтомо азорось ланксъ.
* Кортлязь: не меельцетне роботасть ве цясъ, и тонъ стявтыть сынстъ вяхкесъ минекъ мартнокъ, конатань трудясть цѣла чи, и кирдесть псисъ.
* Сонъ же пшкадместе ёвтызе вяхкенень езезестъ: алужемъ монь! монъ а обидятанъ; аволь ли гривнань питнесъ ладить монь марто?
* Саикъ тонцить, и азё; монъ максанъ тень меельценень зняро же, мязе тонень гакъ.
* Арашть монень арась олязо монцинь пароса тѣймексъ, мязе монень еряви? тенесте ли тонть селмесь завидязь, мяксъ монъ паранъ?
* Истя улить меельцеть васинцексъ и васинцеть меельцексъ; несакъ ламо тердезетнень, а аламо паротнень.
((Ушод: 81.))
* И мольместе Іерусалимсъ Іисусъ, ки ланксо тердизе кемькавтотнень тонафлицятъ ліятъ пелде вепелень, и ёвтась сынянстъ: Вана, соватонокъ Іерусалимсъ, и цёра ломанень максозь ули Архіерейшненень и книгань ловныцятненень; и судясызь сонзе куломонь ланксъ.
* И максызь сонзе идолненьсюкуницятненень наригамо ланксъ, и чавмонь, и пелить сонзе; и колмоце чисъ сти куломсто.
* Сясте сась маласанзо ава цёратнень зеведеянь, цёратне марто сонзе, сюкунязь, и мязе буди вяшезь кецензе.
* Сонъ ёвтась тянзе: мязе тонять еряви? сонъ кортли тянзе: мерть, не кавто цёратъ монь озавольть тонть кеце вяхке вить кедь ёномъ, омбоце керчъ ёномъ, инязорокирдимасо тонть.
* Іисусъ отвѣтсъ те ланксъ ёвтызе: асодатадо мязе вяшатадо; симатадо ли те ваканъ, конась монъ карманъ симексъ, и лемдяксъ карматадо ли лямдемсе, конасо монъ лямдиванъ? сынь кортлить сонянзе: карматанокъ.
* И кортли сынянстъ: ваканъ монь симеви тынянькъ, и лямдемсе конасо монъ лемдиванъ, лемдевитядо: а штобы озамксъ монь кеце віеть кедь ёнга, и керчь кедь ёнга, аволь монь олясь максомсъ, но кинень анокстазь тятянсто монь. марязь те лиятъ кямень тонафлицятъ, кежеявцсь кавто братьятъ ланксъ.
* Іисусъ же тердизе сынстъ маламъ, ёвтась: тынь содатадо, мяксъ кинязеть ломатнень покшъ олятъ кирдить народотъ ланксо, и бояртъ сынстъ кирдить.
* Но тынкъ ютксонокъ а еряви ульмексъ истя: а конась тынкъ ютксостъ улевель покшъ, се улезе тынянькъ слуга. и ки арци тынкъ кеце ульмексъ васинцексъ, се улезе тынянкъ рабъ.
* Истя кода цёра ломанень авольтень гисъ сась, служаволть тянзе, но штобы служамксъ, и максомксъ оймень сонзе идимань ламотнень.
((Ушод: 82.))
* И зярдо лиснесть сынь іерихонсто; мольцть мельганзо ламо народотъ.
* Сяске кавто сокортъ, озадозьть ки ланксо, марязь; мяксъ Іисусъ моли вакска, кармасть сеереме, кортлязь: ульть милостивъ минянекъ, Пазомъ! цёра давидань.
* Нородсь же кардасть сынянстъ, штобы сынь илястъ сеере; но сынь седе пекъ кармасть сеереме, кортлязь: ульть милостливъ, Пазомъ цёра давидань!
* И лотказь Іисусъ, тердизе маламъ сынстъ, и ёвтась: мязень тынянь моньсте еряви?
* Кортлить тянзе: Пазомъ! панжовольть минекъ селметь.
* Жалязь же Іисусъ, токшизе селметне сынстъ; и се чассо панжовсть сынстъ сельметь, и сынь мольцть мелганзо.

#### Пря 21.
((Ушод: 83.)) 

* Зярдо састь маламъ Іерусалимнень, и састь висѳагіясъ оинь пандонь маламъ; сясте Іисусъ кучизе кавто тонафлицятъ.
* Кортлязь сынянстъ: моледе велесъ, конась віетсте тынькъ икеле; и куроксто муйдядо ослицань сюлмасень, и парне мартонзо; укснезь, вединкъ монень.
* И ки ёвтынь тынянькъ мязе якъ; отвѣчадо, мяксъ ерявить сынь Господнень; и сечассо нолдасазо сынстъ. те вясе ульнесь, улезе кортлемось Пророкань, конась кортли: Іовтадо техтернень Сіонань: вана инязорось тонть моли тонень сетме, озадо ослицань и парнень ланксотъ, цёрань подъяромноинь.
* Тонафлицятъ мольцть, и тѣизь истя, кода мерьць сынянстъ Іисусъ.
* Ведизь ослицань парнесь гакъ, и озавтызь сонзе ланксотъ.
* Ламотъ же народотъ, ацасть одёжатъ сынстъ ки ланксо; а ліятъ печкесть таратъ чувтостъ, и кайсесть ки ланксо.
* Народъ же молезь икелензе и мелганзо сеересть, кертлязь: Пазъ чангозе цёранень Давидань! баславазь молиця Пазонь лемсе!
* Пазъ чангозеде верде!
* И зярдо совась сонъ Іерусалимсъ; вясе ошось мутявсь кортлязь: ки те?
* Народсь же кортлесь: те Іисусъ, Пророкъ, Назаретсто Галилеанъ.
((Ушод: 83.))
* Исовась Іисусъ церквасъ Пазонь: и кравтынзе вясеть микшницятъ и рамицятъ церквасо; и комавтызе стольть полавтыцятнень, и скамьятъ микшницятнень гулькань.
* Кортлесь сынянстъ: сёрмадамасо ёвтазь: кудомъ монь кудонзо озномонь ловнови; а тынь тѣеде сонзе модань кудо разбойниктненень.
* И састь малазонзо церквасо сокортъ и чаморотъ; и лечинзе сынстъ. неязь же Архірейть, и книгань ловныцятъ чудатъ, конатъ сонъ тѣинзе, и эйкакшотъ сеерицятъ церквасо, и кортлицятъ: Пазъ чангодезе цёранень Давидань, кежеявцть.
* И ёвтасть тянзе: марятъ ли, мязе сынь кортлить?
* Іисусъ же кортли сынянстъ: эно! но арашть тынь зярдо якъ езиде ловнокъ сёрмадомасо: куркстостъ эйкакштнень и пошицятнень тѣить шнамонь.
* И кадызь сынстъ, лись ушомъ ошсто Виѳаніасъ; и печксь тосто весь.
((Ушод: 84.))
* Валцкесе же мурдамсто ошсъ, пекезе вачъ.
* И неязь киде маламъ ве смоквань чувто, сась маламъ тензе; и мязеякъ езизе муй ланксонзо, скамтъ лопадо башка, кортлесь тянзе: илязо ульть седе ламо тонсте раштамонь пингесъ.
* И смоквань чувтось се чассо коськсь.
* Неязь те тонафлицятъ, дивасть, и кортлесть: кода смоквань чувтось куроксто коськсь?
* Іисусъ же ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: витьсте кортлянъ тынянкъ: улиндеряй тынкъ потсо кемимань, и амутявтадо; сясте аволь анцякъ те тѣйтядо, мязе тѣезь смоквань чувто марто, но и мерятадо сенякъ те пандостень: аикъ и паркъ морясъ, сясте и те ули.
* И вясе, мязе а вешатадо озномосо кямезь, максови тынянькъ.
((Ушод: 85.))
* И зярдо сась сонъ церквасъ и тонавцсь; сясте сась маласонзо Архіерейть и атятъ народонь, и кортлесть: кодамо олясо тонъ те тѣятъ? и ки тонентъ максызе истямо олянь?
* Іисусъ ёвтызе отвѣтсъ: кевкстлянъ монъ гакъ тынькъ геце ве тѣвде: ёвтындеряй монень те де, сясте монъ гакъ тынянькъ ёвтаса, кодамо олясо монъ те тѣякъ.
* Лямдеме Іоаннань косто ульнесь? мянельсте или ломань пельде? сынь же арцесть есьмаронзо, кортлязь: буде ёвтатанонъ: мянельсте; сясте сонъ ёвты минянекъ: мяксъ же тынькъ езиде кемть сонензе?
* А буде ёвтатанокъ: ломань пельде; сясте пельдянокъ народонь; сексъ вясеть ловныть Іоаннань Пророкань еземсъ.
* И ёвтасть отвѣтсъ Іисуснень: а содатанокъ, ёвтызе сынянстъ сонъ гакъ: монъ гакъ тынянкъ а ёвтанъ, кодамо олясо монъ те тѣянъ.
((Ушод: 86.))
* А кода тынь арцитядо? та кода ломань геце ульнесть кавто цёратъ; и самсто васиньценень, сонъ ёвтызе: цёрамъ! азё, роботакъ чече виноградъ садсо монь.
* Сонъ же ёвтась отвѣтсъ: а молянъ, но мяиле арцезь, мольць.
* И самсто омбоценень, ёвтызе теже.
* Те ёвтась отвѣтсъ: молянъ, бояромъ тятякай, и езь мольть.
* Конась кавтозостъ тѣизе олясъ тятянь? кортлить тянзе: васинцесь.
* Іисусъ кортли сынянстъ: витсте кортлянъ тынянькъ, мытарть и пежетьтѣицятъ совить тынденкъ икеле инязорокирдемасъ Пазонь. сексъ сась тынянкъ Іоаннъ правдань кіявасо, и ьынь езиде кемть сонензе: а мытарть и пежетень тѣицятъ кемьсть сонензе, тынъ же, неязь тень, езиде арцекъ мяиле, штобы кемексъ тянзе.
((Ушод: 87.))
* Кулцонодо омбоце ёвксонь: ульнесь такодамо азоро, конась путызе виноградонь садъ, и пирисе сонзе пирявксо, и чувизе ямань чудевксъ ало, и строизе кудо, и максызе сонзе виноградань кирдицянень, и тусь.
* Зярдо же сась шка пурнамо раштамонь; кучизе слугатъ сонзе виноградань кирдицятненень, саймексъ раштамотъ сонзе.
* Виноградань кирдицятъ, кундызь слугатъ сонзе, ліянь чавсть, ліятъ досмерть чавность, а ліянь кевтьсте чавность.
* Таго кучизе сонъ ліятъ слугатъ, васнядонь ламо, и тѣйсть мартостъ истяже.
* Мяиле кучизе сынянстъ цёрань сонзе, кортлязь: виздилгадыть цёрадо монь. но виноградань кирдицятъ, неязь цёранзо, ёвтасть есть ютковастъ: тень ули паро чись; мольдянокъ чавсынекъ сонзе, и кирцсынекъ паро чись сонзе.
* И кундызь сонзе, ведизь ушомъ виноградонь садсто, и куловтызь.
* И мяиле зярдо сый азоро виноградъ садонь, мязе тѣйсазо не виноградань кирдицятъ марто?
* Кортлить тянзе: Не злодѣйть максазо куломонень, и виноградань садсь максазо ліятненень виноградань кирдицятненень, конататъ кармить максмоксъ сонензе раштамонь сонзе шкасто.
* Іисусъ кортли сынянстъ: араштъ тынь зярдо якъ езиде ловнокъ строицятъ стенасто ве пелень ортызь, те самой тѣевсь ****Пряксъ углань; Паздо те тѣевсь, и дивасъ ульць минекъ сельмсенекъ.
* Сексъ ёвтанъ тынянкъ, мяксъ саеви тынсте инязорокирдемась мянелень, и максови народнень кандыцянень раштамотъ сонзе.
((Ушод: 88.) и те, конась пры те кевъ ланксъ, порксави; а конась ланксо сонъ пры, тень лепщисазо.
* Архіерейть и Фарисейть, марязь сонзе ёвкстнень, чаркотсть, мяксъ сонъ сыньде кортли.
* И арцесть кундамксъ сонзе: но пельцть народань; сексъ мяксъ сонзе ловнызь Пророкань еземсъ.

#### Пря 22.
((Ушодамо 89.)) 

* Іисусъ кувалгадозь кортлеме ёвкстнесе, ёвтызе сынянстъ: Инязорокирдема мянелень енязоронь гондямо, конась тѣизе свадьбань пиръ цёрань гисъ сонзе.
* И кучизе слугатъ сонзе, тярдемксъ тердезетнень свадьбань ланксъ; и езь састь.
* Таго кучизе ліятъ слугатъ, кортлязь: ёвтадо тердезетнень: обѣдомъ монь анокстазь, букатъ монь, и мязе монъ андынь печксезь, и вясн анокъ; моледе свадьбань пиръ ланксъ.
* Но сынь езь кулцоность тень; и молцть лія паксясъ ланксъ сонзе, а лія торкнень сонзе.
* Ліятъ же, кундызь слугатъ сонзе, наригасть сынстъ ланксотъ, и куловтызь сынстъ. инязорось те, марязь теде кежеявць пекъ; и кучизе пукштайть сонзе, куловтызе не чавицятъ, ошось гакъ пултызе.
* Сясте кортли езь слуганстенъ; свадбань пи анокъ; тердезетне амаштовить сонзе.
* И истя моледе китнеазга, и вясеть конатъ муйдядо, тердеде свадьбасъ ланксъ.
* И Лисместе не слугатъ, ки ланксотъ, пурнасть вясет, кинзе муизь, а апротнень, и паротнень; и пирсь пешкецьсь озыцятнесе.
* Инязоро, совазь ванмоксъ озыцятнень, неизе тосо ломанень аволь свадьюань ожёжасо орчазень.
* И кортли тянзе, алужомъ монь! кода тонъ совить тезень аволь свадьбань одёжасо? сонъ чатеменсь.
* Сясте ёвтызе инязорось слугатненень: сюлмазь сонензе кеть и пильгеть, саеде сонзе, каядо чоподасъ авалдозень, тосо ули авардеме и пеньсе чикардама.
* Несакъ ламотъ тердезетнень, а ламо маштовитнень.
((Ушод: 90.))
* Сясте мольцть Фарисейть и арцесть.
* Кода бы манямксъ сонзе валтнесе.
* И кучить сонензе тонафлицятъ сынстъ иродіанатъ марто, и сынь кортлить: тонафтыця! содатанокъ, мяксъ тонъ видятъ, и віетсте Пазонь кинень тонафтатъ; и акенгелятъ кинень гакъ, сексъ тонъ авачкатъ кодамоякъ чамань ланксъ.
* Истя ёвтакъ минянекъ, кода тонянь неяви? еряви ли пандомксъ подушнойть кесарнень, или аеряви?
* Содазь же Іисусъ маньчамонь сынстъ, ёвтась: мяйсъ снартадо монь, чамаонкслицятъ? невтеде монень ярмаконь, конасо пандыть подушнойть, сынь максызь сонензе гривенниконь.
* И кортли сынянстъ: кинь те чамась, и сёрмадомась?
* Кортлить тянзе: Кесаринь, Сясте кортли сынянстъ: истя максадо Кесаринь, Кесарнень, и Пазонь Пазнень.
* Марязь те дивасть, и кадызь сонзе, тусть.
((Ушод: 91.))
* Се чисто састь маласонзо Саддукейть, конататъ кортлить, мяксъ арась куломсто стямонь; и кевстлизь сонзе.
* Кортлязь: тонафтыця!
* Моисей ёвтась: ки кулындеряй эйкакшовтомо, сясте братотъ сонзе урваксты сонзе нинзе ланксо, исявты витсь есь братонстень.
* Ульнесть минекъ кеценекъ сисемъ братотъ; и васинцесь, урьвакстозь, кулось, и езь ліятъ эйкакшотъ, кадызе низе сонзе есь братонстень.
* Исят же и омбоце, и колмоце, истя же и сисемецесь.
* Мяиле же вясемеде кулось авась гакъ.
* Конанень же сисеместе ули сонъ низексъ куломонь стямсто? несакъ сонъ ульнесь вясемень кеце.
* Іисусъ ётызе сынянстъ отвѣтсъ: кадновдадо,Э апакъ содакъ сёрмадоман, ни віень Пазонь. несакъ куломонь стямсто а урьвакстыть, а мирденень алиснить; но ерить, кода Ангелтъ Пазонь мянель ланксо.
* Куломсто стямодо езиде ли ловнокъ тынкъ, мязе ёвтазь тынянкъ Пазонь пельде, конась кортли: Монъ улянъ Пазъ авраамонь, и Пазъ Исааконь, и Пазъ Іаковань?
* Пазъ аволь Пазъ кулозетнень, но живойтнень.
* И марязь народсь дивась тонафтомонень сонзе.
((Ушод: 92.))
* Фарисейть же марязь, мяксъ сонъ вединзе Садукейтнень чатеменьсъ, промсть вейце.
* И кявкстизе вяхке сынстъ пелде законникъ, снартазь сонзе, и кортлезь: Тонафтыця! кодамо седе покшъ заповѣдсь законсо?
* Іисусъ ёвтызе тянзе: вечкикъ Господань Пазонь тонть вясеме седенсе тонть, и вясемесе оймесе тонть, и вясемесе превьсе тонть. те ули икельцень и вясемеде покшъ заповедь.
* Омбоце же тень гондямо: вечкикъ малавиксотъ тонть, кода тонть ****Прянь.
* Тенесеть кавтотнень заповѣдетнень ащи вясе законось Пророкть гакъ.
* Зярдо же промсть Фарисейть; сясте кевкстлизе сынстъ Іисусъ.
* Кортлязь: мязе тынь арцитядо Христосъ де? кинь сонъ цёразо? кортлить сонянзе давидань.
* Кортли сынянстъ: кода же Давидсъ, оймесе мери сонзе Пазонь лемсе, кортлязь: Іовтась Паъ Пазнень монь: матьстянъ озадо вить кедь ёнонь монь, зярцъ матьстянъ авечкицятъ тонть, пилгалксъ пильгень тонть. исят меринь деряй сонзе Пазонь лямсе: сясте кода же сонъ цёразо сонзе?
* И ки якъ езь смеякъ сонензе отвѣчамксъ ве валъ гакъ; и сень чиссто ужъ езь смѣякъ ки якъ кевкстлемксъ сонзе.

#### Пря 25.
((Ушод: 93.)) 

* Сясте Іисусъ мурдавтызе кортлемось народнень и тонафлицятненень сонзе.
* И ёвтась: Моисеянь озамо таркась ланксо озасть книгань ловныцятъ и Фарисейть.
* Вясе, мязе сынь ёвтыть тынянксъ ванмоксъ, ванынькъ и тѣинькъ; тѣвть кувалмотъ же сынстъ илядо тѣйть; несакъ кортлить, и атѣить.
* Сюлмсить берематъ стакатъ конатъ акандови , и вачкить лавтомотъ ланксъ ломатненень; а сынць сурсо якъ атокшасызь сынстъ. вясеть же тѣвть сынстъ тѣить те марто, штобы неевельть сынстъ ломатне; келейгадыть коня пацятъ сынстъ, и покшсто тѣить полатъ одёжатнень сынстъ. истя же вечкить икеле таркасотъ озамксъ симе ярцамо таркасотъ, и промонь таркасотъ.
* И сюкунявольть сынянстъ народонь промо таркасотъ.
* И меревельть сынянстъ ломать, тонафтыця! тонафтыця!
* Тынь же илядо кортле мяксъ минь тонафтыцятанокъ; несакъ тынкъ кеце ськамонзо тонафтыця Христосъ; а тынь вясеть братьятадо.
* И илядо мерть киненьгакъ масторъ ланксо, тонь монь тятяятъ; сексъ тынь геце скамонзо тятянкъ, кона ери мянель ланксотъ.
* И илядо мерть есь юткова наставниктанокъ; сексъ тынкъ ве наставниксъ Христосъ.
* Покшось тынькъ ютксостъ улезе тынянькъ слуга. сексъ конась сереньгады алкине ули; а конась алкингады серень тѣеви.
((Ушо: 94.))
* Горя тынянькъ, книгань ловныцятъ, и Фарисейть, лицемѣратъ, мяксъ сёлкситядо инязорокирдимань мянелень ломатненень, сексъ тынь асоватадо, и кнатъ совавольть, а нолдатадо.
* Горя тынянькъ, книгань ловныцятъ и Фарисейть, лицемѣратъ, мексъ севситядо кудотъ довань, и манязь ознотадо кувать; тень гисъ приматадо вельть стакань осудямонь.
* Горя тынянькъ, книгань ловныцятъ, и Фарисейть, лицемѣратъ, мяксъ ютавтадо иневедень и коске таркань, мурдаволть вяхкень, и зярдо мурдавтынькъ, сясе тѣйдядо сонзе цёраксъ геенань, кавтонь кирдава седе берянксъ тындестъ.
* Горя тынянькъ, сокортъ ведицятъ, кортлицятъ: ки божамо карми церквасо, сясте мязеякъ; а ки карми божамо сырнесте церквань, се чумо ули.
* Превтеметь и сокортъ! мязеседе покщъ, сырнень, или церквань, конась святойсто тѣи сырнесь?
* Истя же, карминдеряй божамо казнесе, конась ланксонзо, сясте чумо ули.
* Превтеметь сокортъ! мязе седе покшъ, казнесъ, или жертвенниксъ, конась святойсто тѣи казнесь?
* Истя конась божи тянесе вясемесе якъ, мязе ланксонзо.
* И конась божи церквасо; божи сонзе и конась ери потсонзо.
* И конась божи мянельсе; божи пазонь престольсе, и конась озадо ащи ланксонзо.
((Ушод: 95.))
* Горя тынянькъ, книгань ловныцятъ и Фарисейть, лицемѣратъ, мяксъ максатадо десятинань, мятасто и тминсто и кадыде седе покшонь законсо, віиде судямонь, и милостень, и кемимань; те еряволь тѣймексъ, и товатонь а кадмоксъ.
* Ведицятъ слѣпойть, пурныцятъ сеськень , а верблюдань нилицятъ.
* Горя тынянькъ книгань ловныцятъ и Фарисейть, лицемѣратъ, мяксъ ванцкавтадо ушосось ваканонь блидянь гакъ, тень ютксо кода потмось сынстъ пешксеть Саламононь и манчамонь.
* Фарисей сокоръ! ванцкадыкъ васня потмость ваканонь и блидянь, штобы ваньксъ улевельушось гакъ.
* Горя тынянькъ, книгань ловныцятъ, и Фарисейть, лицемѣратъ, мяксъ тѣевтядо артозь кандо ластень гондямотъ, конататъ ушосто неявить якстереть, а потсто пешксеть ловажадо кулозетнень и ерва аванкстонь.
* Истя тынь гакъ ушосто неевдядо ломатненнь праведнойть, а потсто пешксетядо манчамонь и пежеть тѣимань.
((Ушод: 96.))
* Горя тынянькъ книгань ловныцятъ, и Фарисейть, лицемѣратъ, мяксъ тынь строятадо кандо ластъ пророктненень, и мазыльгатадо кандолазтъ праведнойтнень.
* И кортлитядо: улевелиньдеряй минь тятянькъ минекъ читнесе, сясте акармаволь минь валномо верень пророктнень.
* Истя тынь есть ****Прястъ сельменеемксъ кортлитядо, мяксъ тынь цёратъ товатань, конатъ чавсть пророктнень.
* Пешкедеде же тынь мѣрань тятянкъ тынкъ.
* Іознотъ, шачмонь эхиднань!
* Кода оргодьтядо тынь судямсто геенань толсъ?
* Несакъ, вана, монъ кучанъ тынянькъ пророктъ, мудрёнатъ, и книгань ловныцятъ; и тынь ліятъ чавсынкъ и пилясынькъ, а ліятъ карматадо чавмоксъ промонь таркасотъ тынькъ, и кравтомксъ ошсто ошсъ.
* Сазо тынкъ ланксъ вясе верень праведноинь, валнозень масторъ ланксо, авелянъ праведникань верьсте, верьсъ Захаріянь, конань тынь чавизь церквань и жертвенникань ютксо.
* Витьсте кортлянъ тынянькъ: сый вясе те родъ ланксъ.
* Іерусалимъ, Іерусалимъ, чавиця пророктнень, и кевтнесе чавиця кучицятнень! зярцъ монъ пурныкселень эйкакштнень тонть, кода нарвицка пурны сонзе левкстнень сёвнонзо ало, а тынь езиде арцекъ.
* Вана кадови тынянькъ, кудозо тынкъ чаво.
* Сексъ ёвтанъ тынянькъ: а нейдядо монь нень шкасто, зярцъ амердядо: баславазь молиця Пазонь лемсе.

#### Пря 24.
((Ушод: 97.)) 

* И лисезь Іисусъ, мольцсь церквасто, и састь малазанзо тонафлицятъ сонзе, штобы невтемксъ сонянзе строямотъ церквань.
* Іисусъ же ёвтась сынянстъ: нейдядо ли не вясеть строямот? витьсте кортлянъ тынянькъ, вясе те калавтозь ули, истя мяксъ акадови тясе кевень кевъ ланксо.
((Ушод: 98.))
* Зярдо же озадо ащесь сонъ оинь пандо ланксо; сясте састь малазонзо тонафлицятъ сонзе скамнень, и кевкстизь;ёвтакъ минянекъ зярдо те ули, и кодамо неявксъ самозонь тонть и пень пингень?
* Іисусъ ёвтызе сынянстъ отвѣтсъ: пеледе, ки якъ тынкъ а маняволь, монъ христосанъ; и ламотъ манясызь.
* Истя же, марятадо турмеде пукштаинь, и войнань до марявкстнень.
* Ванадо илядо пелть, сексъ еряви вясеменень тень ульмексъ, но те неакъ аволь пя.
* Сексъ сти народъ народъ ланксъ; и улить вачтъ іеть, куломотъ и масторонь сорновлеметь таркань таркава.
* Вясе же те, ушодама мелявтомонь.
* Сясте кармить тынкъ максмоксъ муцямотъ ланксъ, и куломосъ чавмоксъ тынкъ; и кармить вясеть народотъ авечкеме тынкъ монь лемемъ гисъ.
* И сясте мутявить ламотъ; и вехкестъ вехкестъ кармить максмоксъ; и авечксызь вехкестъ вехкестъ.
* И ламотъ кенгелезь пророктъ сыть и манясызь ламтнень.
((Ушо: 99.))
* Конанень кирдеви песь, ванови.
* И ёвтазь ули те Евангеліянь инязорокирдимань вясень масторгава., сельменеемсъ вясемень народтненень; и сясте сый пень.
* Истя зярдо нейдядо авньксъ чаво таркань, ёвтазень пророксо Даніилсо, ащезень святой таркась ланксо, ловныця чаркодезе.
* Сясте ерицятъ Іудеясо оргодить пандо юткстъ.
* И конась кудонь вельтямо ланксо, авалгоны саймексъ мязеякъ кудосто сонзе.
* А конась паксясо, амурдавты мекень саймексъ одёжатнень сонзе.
* Горя же пешксесетненень ии андыцятненень тоте ****Прясонкъ не читнесе.
* Ознодо, штобы илязо уль оргодмесь тынкъ тельнясо, а аволь субботасо.
* Несакъ сясте ули мелявтомонь покшъ, кодамо арасель ушодомсто вясень масторонь, и а ули.
* И аниркалгавтаволинь деряй не читне, сясте авановоль кодамо якъ ломань; но праведнойть гисъ нирькалгавтовить не читне.
* Сясте ки ёвтындеряй тынянькъ; вана тесе Христосъ, или тосо; илядо кемть.
* Сексъ сыть кенгелезь Христосъ и кенгелезь пророктъ.
* И невтить покшъ неявкстъ, и чудатъ, истя чтобы манямксъ, можно улинь деряй и праведниктнень.
* Вана монъ икелень тынянькъ ёвтанъ.
* И сясте ёвтындеряй тынянькъ: вана сонъ пустынясо; илядо листь: вана сонъ кудо потмакссо; илядо кемть.
((Ушод: 100.))
* Несакъ кода ёндолъ лиси востоксто валдови чи валгамсъ; истя ули и самозонь цёрань ломанень.
* Сексъ косо ули рунгось, тосо пурнавить орлатъ.
* И вдругъ мелявтомонь мяиле не читнень, чипай чополгады, и комъ а максы валдомонь сонзе, и вить мянельцень сорновтавить.
* Сясте неяви неявксъ цёрань ломанень мянель ланксо; и сясте авардевить вясеть плематъ масторонь; и нейсызь цёра ломанень молезь пельть ланксотъ мянелень вись и покшъ славась марто. и кучи Ангелтнень сонзе пекъ сеерезень трубань вайгель марто; и пурнасызь праведниктнень сонзе нилеть вармасто, сиресте сиресъ мянелень.
* Саеде примерсь умарень чувтосто; зярдо таратъ сонзе ужъ чевтемить, и нолдавить лопатъ; сясте содадо, мяксъ маласо кизе чи.
* Истя тынь гакъ, зярдо нейдядо вясе те, содадо, мяксъ маласо, кенькшеть икельде.
((Ушод: 101.))
* Витьсте кортлянъ тынянькъ, а бты те родъ, кода вясе те тѣеви.
* Мянель масторъ гакъ ютыть; валтне же монь а ютыть.
((Ушод: 102.))
* Те чиде же и цясь де ки якъ а соды, ни Ангелтъ мянелень, а анцякъ тятямъ монь скамонзо.
* Но кода ульнесь ноень читнесе; истя ули и само шкасто цёрань ломанень.
* Сексъ, кода читнесе ваямо икеле ярцасть, симьсть, урвакстлесть, и мирденень макстнесть, чись, конасо совась ной ковчегсъ.
* И езь арцекъ, зярцъ езь сась потопсь, и езь куловтызь вясеть: истя ули самонь цёрань ломанень.
* Сясте улить кавтотъ паксясотъ; вяхкень сави, а омбоцень кадови.
* Кавто яжазь кевсеть; вяхкень саеви а омбоцесь кадови.
((Ушод: 103.))
* Истя ванодо ****Прянкъ, сяксъ мяксъ а содатадо, кона цяссо тынькъ Пазотъ сый.
* Но тынь содатадо, мяксъ содаволинь деряй кудонь азорозо, конань цяссо сый салыця, сясте аудоволь, и амаксоволь чувмоксъ кудонь ало.
* Сень горясъ тынь гакъ уледе анокъ; сексъ кона цяссо а арцитядо сый цёра ломанень.
* Ки же кемезь и паропревень слуга, конань боярзо сонзе путызе слугатне ланксъ сонзе, максоволь сынянстъ ярцамонь шкасо.
* Талановъ слуга те, бояронкъ сонзе, самсто, муиндеряй сонзе тейместа иста.
* Витьсте кортлянъ тынянькъ, вясень парочинь ланксо путы сонзе.
* Буде же слуга те апаро; ёвтасазо сонзе седенсе: аволь курокъ сы бояромъ монь. и карми чавмо ялгатнень сонзе, и ярцамксъ и симексъ піяницятъ марто: Сясте сый боярзо те слугань чисто, конасо сонъ езь учокъ, и чассо, конасо езь арцекъ.
* И чавсазо сонзе, и путы сонзе ве такасъ лицемѣртъ марто; тосо ули авардеме и пеньсе чикардама.

#### Пря 25.
((Ушод: 104.)) 

* Сясте инязорокирдима мянелень кямень техтертнень гондямо ули, конататъ, саезь штатовтне сынстъ, лисьть женихань карчо.
* Вяте сынстъ ютксастъ ульнесть превевть, а вяте превтеметь.
* Не превтеметь, саезь штатовтне сынстъ, езизь сайть мартостъ оинь.
* Превейтне же саизь оинь посудасотъ штатовтне мартотъ сынстъ. кода женихсь кувать езь сакъ; сясте нувсевсть вясеть, и матедевсть.
* Но пелевесте марявсь сеереме: вана женихъ сый, лиседе карчонзо сонзе.
* Сясте стясть вясеть не техтертне, и анокстасть штатовтне сынстъ. превтеметь же преветненень ёвтасть: тукадо миненекъ тынькъ оинь; сексъ мяксъ штатовтне минекъ мадить.
* Преветне отвѣчасть, кортлязь: илязо ульть асатовксъ тынкъ кеце и минекъ кеценекъ; азёдо седе паро мекшницятненень и рамадо тынстенкъ.
* Зярдо же мольцть сынь рамамо; сась женихсь, и анокотъ совасть маронзо свадьбась ланксъ, и кенкшеть сёлговсть.
* Мяиле сыть и ліятъ техтертьне, и кортлить: Господи!
* Господи! панжикъ минянекъ.
* Сонъ же ёвтась отвѣтсъ: витьсте кортлянъ тынянькъ, а соданъ тынькъ.
* Истя уледе анокъ; сексъ мяксъ а содатадо аволь чинь, аволь часон, конасо сый цёра ломанень.
((Ушод: 105.))
* Несакъ инязорокирдима мянелень ломанень гондямо, конась лисместе васолонь кисъ, тердизе слугатъ сонзе, и максызе сынянстъ парочись сонзе.
* И максызе, вяхкенень вяте талантотъ, омбоценень кавто, колмоценень вяхке, ервехкенень сонзе вись горясъ; и се чассо тусь.
* Примиця вятень талантотъ мольць, максызе сынстъ торксъ, и тоговась ліятъ вяте талантотъ.
* Те латсо же и примиця кавто талантонь, торговизе ліятъ кавто.
* Примиця же ве талантонь, мольць, калмизь сонзе модасъ, и кекшизе сіянь бояронь сонзе.
* Кувать шкадо мяиле мурдавты бояронзо нень слугатнень, и веши сынь кедсте отчотъ.
* И самсто малазонзо примиця вятень талантотнень, кандызе ліятъ вяте талантотнень, и кортли: бояромъ! тонъ монень максыть вяте талантотъ; вана монъ торговинь ланксотъ ліятъ вяте талантотъ.
* Боярзо сонзе ёвтызе тятянзе: паро, паро и кемезь слугамъ! аламосо тонъ улнить кемезь; ламо ланксо тонть путанъ; совакъ кецямосъ бояронь тонть. сась исяжо и примиця кавтонь талантотнень, и ёвтась: бояромъ! тонъ монень максыть кавто талантотъ; вана монъ торговинь ланксотъ ліятъ кавто талантотъ.
* Боярзо сонзе ёвтась тянзе: паро, паро кемезь гакъ слугамъ! аламосо тонъ ульнить кемезь; ламо ланксо тонть путанъ; совакъ кяцамосъ бояронь тонть.
* Сась же и примиця ве талантонь, и ёвтась: бояромъ! монъ содынь тонть, мяксъ тонъ ломань калгодо; нуятъ, кесо езить видь, и пурнатъ, косо езить сравлекъ.
* И пелезь, молинь, и кекшинь талантоть тонть модасо; вана тоненть тонть. боярзо же сонзе ёвтась тянзе отвѣтсъ: слугамъ маниця и нузяксъ! кода тонъ содыть, мяксъ монъ нуянъ, косо езинь видь, и пурнанъ, косо езинь сравлекъ.
* Сясте еряволь тонень максмоксъ сіянь монь кунецтненень; и монъ мурдазь саевель монь ускула марто. истя саеде кецензе талантонь, и максодо конань геце кямень талантотъ.
* Сексъ ервехкенень, конань ули максови, и седе ламо тѣеви; а конань геце арась, саеви и те, мязе ули кецензе.
* А берянь слугань каядо чоподасъ ушосонь; тосо ули авардеме, и пеньсе чикардама, ёвтазь те сергедизе: конань ули пилеть марямо, марязо.
((Ушод: 106.))
* Зярдо же сый цра ломанень сонзе славасо, и вясеть святойть Ангелтъ мартонзо: сясте озы престолъ ланксо славань сонзе.
* И пурнавить сонзе икелде вясеть народотъ; и явносазо сынстъ вяхкень вяхкесте, истя кода ваныця явны реветнень сеясто; И стявтсазо реветнень віеть кедь ёнга сонзе, а сеятнень керчь кедь ёнга.
* Сясте ёвтасазо инязоро ащицятненень віеть кедь ёнга сонзе: садо, баславазеть тятянь монь! совадо инязорокирдимасъ, анокстазь тынянькъ тѣйместе вясе масторонь.
* Сексъ монъ ярцыкселинь, и тынь максыде монень ярцамксъ; симеикселинь, и тынь симдимемъ монь; ульнинь сторонней ломань, и тынь примиде монь.
* Ульнинь штапо и тынь орчиде монь; середезь ульнинь, и тынь сыде монень; тюрмасо ульнинь, и тынь молиде монень.
* Сясте праведниктъ, отвѣчазь сонезе, ёвтыть: Пазомъ! зярдо минь неинекъ тонть вачозень, и андынекъ? или апакъ симьть, и симдинекъ?
* Зярдо истя же неинекъ минь тонть ульцясо и приминекъ; или штапо, и орчинекъ зярдо истя же минь неинекъ тонть середезень, или тюрмасо, и сынекъ тонень. инязорось ёвтасазо сынянстъ отвѣтсъ: витсте кортлянъ тынянькъ: сексъ тынь тѣйнесть те вяхкенень не вишкинетнень братьятнень монь ютксто, те монень тѣиде.
* Сясте ёвтасазо и ащицятненень керчь кедь ёнга: азёдо моньсте, проклятойть, пингень толсъ, анокстазь діаволнень и Ангелтнень сонзе.
* Сексъ вачозинь монъ, тынь езиде макстъ монень ярцамксъ; симикскелинь, и езиде тынь симдимемъ монь. ульнинь странникъ, иезиде примакъ монь; ульнинь одёжавтомо, и езиде орчакъ монь; середезь, и тюрмасолинь,и езиде сакъ монень.
* Сясте и сынь ёвтасызь сонензе отвѣтсъ: Пазомъ! зярдо минь неинекъ тонть вачозень, или апкъ симть, или страннань, или одёжавтомо, или середезень, или тюрмасо, иезинекъ служакъ тонень?
* Сясте ёвтасазо сонъ сынянстъ отвѣтсъ: витьсте кортлянъ, мяксъ езиде тѣйть те тынь вяхкенень не вишкинетнень ютксто, сясте монень езиде тѣйть.
* И молить не пингень мукась, а праведникть ерямось пингень.

****Пря. 26.
((Ушод: 107.)) 

* Зярдо Прядызе Іисусъ вясе не валтне; сясте ёвтызе тонафлицятненень сонзе: Тынь содадо мяксъ кавтонь чиде мяиле ули Пасха, и цёра ломанень максозь ули пялеме ланксъ.
* Сясте промсто Архіерейть и книгань ловныцятъ и ятятъ народань Архіереинь кардайсь, лемсе кіафань; И арцесть кода бы саймексъ Іисусань манязь, и куловтомксъ.
* Но кортлесть: анцякъ аволь праздникань чисто, штобы илязо тѣевсь народсо мутямонь.
((Ушод: 108.))
* Зярдо же Іисусъ ульнесь Вифаніясо, симонань аванксъ кискень кудоссо: Сясте сась малазонзо ава лябастронь посуда марто вельть питневень оинь, и валнось сонянзе озадознень ****Прянь ланксъ.
* Неязь те тонафлицятъ сонзе, кежеявцть, кортлязь: мязень гисъ истямо ёмавксонь?
* Сексъ еряволь миймексъ тн оинь покшъ питнень гисъ, и максмоксъ нищойтненень.
* Но Іисусъ, содазь те, ёвтызе сынянстъ: мяйсъ мутятадо авань? сонъ паро тѣвъ тѣйсь монь ланксонъ.
* Сексъ мяксъ нищшойть яла тынкъ марто улить, а монъ аволь яла тынькъ марто улянъ.
* Валнозь те оинь монь тѣла ланксъ, сонъ калмамонень монь анокстызе.
* Витьсте кортлянъ тынянькъ, косо а ули ёвтазь те Евангеліянь, вясень масторгава, и те де, мязе тѣизе сонъ, ёвтави сонзе памятсъ.
* Сясте вехке кемькавтовонь тонафлицятненень ютксто, лемсе Іида Искаріотань, мольць Архіерейтненень.
* И ёвтызе: мязе тынь макстадо монень, монъ тынянькъ максса сонзе? сынь путызь сонензе колмогемень сіянь валкстъ.
* И се шкассто ветнесь паро шкань максмоксъ сонзе. васинь же чиссо зярдо ярцасть ламбамо кшеть, састь тонафлицятъ Іисуснень, кортлязь сонензе: косо мерятъ минянекъ анокстамксъ тонень Пасхань?
* Сонъ ёвтызе: азёдо ошсъ те ломаннень, и ёвтадо тянзе: тонафтыця кортли: шка монь маласо; тонть кяце праздновань Пасхань тонафлицятъ монь марто. тонафлицятъ тѣйсть истя, кода мерць сынянстъ Іисусъ; и анокстасть Пасхань.
* Зярдо же сась чокшне; сонъ озась кемьгавтовонь тонафлицятъ марто.
* И зярдо сынь ярцасть; сонъ ёвтызе: витьсте кортлянъ тынянкъ, вехке тынькъ ютксто мисамамъ.
* И мелявтозь пекъ, кармасть кортлеме сонянзе: ервехке сынстъ ютксто: аволь ли монъ, Господи?
* Сонъ же ёвтась отвѣтсъ: конась навизе монь марто кедьсе блидясъ, те монь мисамамъ.
* Ліяксъ ломанень моли кода сёрмадозь сонъ де: но горя те ломаннень: конасо цёра ломанень миеви; седе пароль ашачтомксъ те ломаннень.
* Сясте Іиуда, міяця сонзе, истя же ёвтызе: тонафтыця аволь ли монъ?
* Іисусъ кортли тянзе: тонъ ёвтыть.
* И зярдо сынь ярцасть; Іисусъ саезь кше, баславазь синдизе, и явномсто тонафлицятненнь, ёвтызе; примадо, ярцадо; те ули монь кискемъ.
* И саезь ваканъ, и максозь шнамонь, максызе сынянстъ, кортлязь: симадо тенесе вясеть: Сексъ те ули монь верь одъ законань, ламотнень гисъ валнозень, кадомасъ пежетнень.
* Іовтанъ же тынянкъ, мяксъ акарманъ нень шкасто симексъ не виноградань раштамосто се чисъ, кода карманъ симексъ тынкъ марто одъ винань инязорокирдимасо тятятнь монь.
* И моразь, мольцть оинь пандо ланксъ.
* Сясте кортли сынянстъ Іисусъ: вясеть тынь мутявтадо моньде теде веде; сексъ сёрмадамасо ёвтазь: чавдань ваныцянь, и страфлевить реветь стадань.
* Куломсто стямодо мяиле, монъ васодянъ тынькъ Галилеясо.
* Петръ ёвтызе тянзе отвѣтсъ: кошъ вясеть мутявить деряй тоньде, монъ кода якъ а мутяванъ.
* Іисусъ ёвтась тянзе; витьсте кортлянъ тонянь, те весте.
* Атякшонь морамодо икеле, колмо растъ отказасакъ монсте.
* Петръ кортли тянзе: кошъ бы и куломсъ тонть марто, а отказаса тоньсте, истя же вясеть гакъ тонафлицятъ ёвтасть.
* Сясте сась сынстъ марто Іисусъ велесъ, лемсе Геѳсиманія; и кортли тонафтлицятненень: ащеде тесе, зярцъ монъ молянъ, ознанъ тосо.
* И саезь маронзо Петрань, и кавтонескъ цёратъ Зеведеянь, кармась мелявтомо, и ризнеме.
* Сясте кортли сынянстъ Іисусъ; оймень монь мелявты куломосъ, ащеде тесе и илядо удо монь марто.
* И тусь аламодо вепелень, прась чамась ланксъ сонзе, ознозь и кортлезь: тятямъ монь! буде можна, молезе вакска ваканонь те, но аволь кода монень еряви, но кода тонень. и сась тонафлицятненен, и муизе сынстъ удомсто, и кортли Петранене: истя ли тынь езиде ащекъ ве часъ гакъ монь мартонъ?
* Илядо удо и ознодо, илязо сова бѣдасъ; оймесь віевъ но телась лавчо.
* Теде мяиле мольць омбоце разъ, и ознось кортлязь: тятямъ монь! а молиндеряй те ваканокъ монь вакска, штобы монень а симексъ сонзе; улезе олясь тонть.
* И самсто, мукшны сынстъ таго удомсто: сексъ сельметне сынстъ кецтеть стакалгацть.
* И кадызь сынстъ, мольць таго, и ознось колмоце ёвтызе неть валтъ.
* Сясте сакшны тонафлицятненень сонзе, и кортли сынянстъ: тынь вясеть неакъ удотадо; вана сась маламъ цясъ, и цёра ломанень максови кедьсъ пежеть тѣицятненень.
* Стядо, мольдянокъ; вана сась маламъ максыця монь. неакъ сонъ кортлесь, кода сый Іуда, вехке кемьгавтовоть ютксто, и мартонзо ламо народотъ пяилть марто, икольятъ марто Архіерейтсто и а тятясто народань.
* Максыця же сонзе макссь сынянстъ неявксъ, кортлязь: кинзе монъ паласа, те иули; саеде сонзе. и се чассо сазь маламъ Іисуснень, ёвтызе, тонафтыця! шумбрасто ерякъ; и палызе сонзе.
* Іисусъ же ёвтызе тянзе: алужемъ монь, мязе мельга тонъ тесатъ? сясте састь малазонзо, и путызь кедеть Іисусъ ланксъ, и саизь сонзе. и сясте вяхке ульзетнень Іисусъ марто ютксто, вентизе кедь, таргазь пяиль сонзе, вачкодизе тенесе слугань Архіереянь, и керизе кецензе пилень.
* Сясте Іисусъ кортли сонянзе: путыкъ пяильсъ тонть ножнасъ сонзе; сексъ вясеть кяпедезь пяилтъ, пяильсе ёмить.
* Или арцятъ, мяксъ монъ аинялдавань нень тятянь монь, истя мяксъ сонъ кучи монень седе ламо, аволь кода кемькавто Легіонтъ Ангелтнень?
* Кода же тѣеви ёвтазень сёрмадомасотъ, мяксъ тенень еряви ульмексъ?
* Се чассо ёвтызе Іисусъ народнень: кода будто разбойникъ ланксъ сыде тынь пяильть марто, и пеземксть марто, штобы саймексъ монь; ерва чисто монъ тынькъ марто озадо ащинь, тонафтозь церквасо, и тынь езиде сайть монь.
* Вясе те тѣевсь, улезе сёрмадоматъ Пророктнень, сясте вясеть тонафлицятъ кадызь сонзе, стратьсть.
((Ушод: 109.))
* Саицятъ Іисусань ведизь сонзе Архіерейнень каіфнень, комъ промсть книжникть и атятъ.
* Петръ же мольць мельганзо васолга, Архіереянь кардайсъ; и совазь кардайсъ, озась слугатне марто, штобы неймексъ, мязесе те ****Прядови.
* Архіерейть и атятъ и вясеть покштъ судіятъ, вешнесть кенгелезь селменеимань Іисусъ ланксъ, штобы максмоксъ сонзе куломонень.
* Но езь мукшнокъ: и кошъ ламо лиснесть кенгелезь селменеицятъ.
* Езь муевть.
* Мяиле састь кавто кенгелезь сельменеицятъ.
* И ёвтасть: сонъ кортлесь: монъ калавтанъ церквань Пазонь, и колмо чисъ тѣйса сонзе. архіерей стясь ёвтызе тянзе: мяксъ же тонъ а отвѣчатъ мязеякъ? марятъ ли, мязе тонть карчонъ сынь кортлить?
* Іисусъ чатеменьсь, Архіерей ёвтызе тянзе: ерьдекстянъ тонть ерязь пазсо, ёвтакъ минянекъ, тонъ ли Христосатъ цёра Пазонь.
* Іисусъ кортли тянзе: тонъ ёвтыть: микъ ёвтанъ тынянькъ нень шкасто нейдядо цёра ломанень озадозь вить ланксотъ мянельцетнень.
* Сясте Архіерей раздизе одёжатъ сонзе, кортлязь: сонъ Пазонь сялды; мяйсъ таго минянекъ селменеицятнень? вана нень тынь мариде Пазонь сялдомось сонзе. кода тынь арцитядо? сынь ёвтасть отвѣтсъ: чумо куломонень.
* Сясте сельгенесть тянзе чамасъ, и чавсть пиле юрга сонзе; ліятъ же, чавозь щокать ланкстъ.
* Кортлязь: ёвтакъ минянекъ, Христосъ, ки вачкодизе тонть?
* Петръ же озадо ащесь кардасне; и сась малазанзо вяхке служанка, и ёвтась: тонъ гакъ ульнить Галилеянь Іисусъ марто.
* Но сонъ отказась вясеть икельде, кортлязь: а соданъ, мязе тонъ кортлятъ.
* И зярдо же сонъ лиснесь кенкшъ удаломъ; неизе сонзе омбоце, и кортли улнезьтнень тосо: и сонъ ульнесь назорей Іисусъ марто, мяксъ асоды тень ломанень, аволь кувать теде мяиле, самсто сонзе маламъ ащицятъ тосо, ёвтасть Петранень: алкуксъ тонъ гакъ сынь ютксто; сексъ кортлемась тонть истямонь же.
* Сясте кармась божамо и езь ****Прясть ердекстеме, мяксъ а соды те ломаненнь.
* И вдрукъ морась атякшъ.
* И мелезень лець Петранень валъ, конась ёвтась сонензе Іисусъ, атякшонь морамодо икеле, колмо растъ отказасакъ моньсте.
* И лисезь ушомъ аврдесь пекъ.

#### Пря 27.
((Ушод: 110.)) 

* Кода же сась валцке, вясеть Архіерейть и атятъ народань тѣизь совѣтъ, штобы Іисусань куловтомксъ.
* И сюлмазь сонзе, ведизь, макссь понтіанень Пилатнень, правительнень.
((Ушод: 111.))
* Сясте Іуда міиця сонзе, неизь, мяксъ сонъ осудязь, янксезь, мекень максызе колмогемень сіянь валкстнень, Архіерейтненень и атятненень.
* Корлязь: пежетсъ совинь монъ, міизь аволь чумозь верень, сынь же ёвтасть: мязе минянекъ тенезень? ванокъ тонць.
* И ортозь сиянь ярмактъ церквасо, лись, и мольць, повавсь.
* Архіереть, саезь сіянь ярмактъ, ёвтасть: а еряви путмоксъ сынстъ церквань казнасъ, несакъ те питнесь верень.
* Тѣязь же совѣтъ, рамасть сынстъ ланксъ шакшонь міицянь масторонь, калмамонь гисъ страниктнень.
* Мязень гисъ те таркастень лемзе путсть масторъ верень чечень чисъ.
* Сясте тѣевсь кортлемонь Пророкань Іереміянь, конась кортли: и монь саинь колмогемень сіянь валкстъ, питнень питне путозень, конань питнесь путсть цёратъ Израилянь.
* А сынь макссть модань гисъ шакшонь міицянь, кода те ёвтызе монень Пазъ.
* Іисусъ же стясь правителень икельде; и кевкстизе сонзе правительсь, кортлязь: тонъ ли инязоро Іудеянь?
* Іисусъ ёвтызе тянзе: тонъ кортлятъ.
* И зярдо чумондость сонзе Архіерейть и атятъ; сонъ мязеякъ езь отвѣчакъ.
* Сясте кортли тянзе Пилатъ: а марятъ ли зяро тонть ланксъ селменеемсъ кортлить?
* И езь отвѣчакъ сонянзе ве валъ ланксъ какъ; истя мяксъ правительсь пекъ дивась.
* Праздниксте же пасхань правительнень обыцязо ульнесь нодамксъ вяхкень тюрмасто, конань народъ вешисазо.
* Сясте ульнесь содазь колодникъ, лемсе Варавва.
* И сясте зярдо сынь промсть; то кявкстизе сынстъ правитель: кинзе еряви, монъ тынянькъ нолдаволь?
* Вараввань, или Іисусань, конась ловнови Христосъ?
* Сексъ содазь, мяксъ макссть сонзе завидямсто.
* Тень ютксо, зярдо озадо ащесь сонъ судянь таркасо? низе сонзе кучизе тянзе ёвтамксъ: иля тѣй мязе якъ те праведникнень: сексъ монъ чече ламо страсть неинь онсне сонзе кисъ.
* Но Архіерейть и атятъ тонавтызе народонь, вешмексъ вараввань, а Іисусань куловтсазо.
* Правитель же кевкстизе сынстъ: конань кавтозостъ еряви тынянькъ, монъ нолдаволинь тынянькъ? сынь отвѣчасть: Вараввань.
* Пилатъ кортли сынянстъ: мязе же монянь тѣймексъ Іисусъ марто, конасъ ловнови Христосъ? кортлить тянзе вясеть: пяликъ сонзе.
* Правитель ёвтызе: а кодамо берянь тѣвъ тѣизе сонъ? но сынь седе ламо сергедсть кортлясь: пяликъ сонзе. неязь же Пилатъ, мяксъ а пособи мязеякъ, но седе пекъ мутявсть, саезь ведь, шлизе кеть народъ икеле, кортлязь: Аволь чумоянъ монъ верьсе тень правѣдникань; ванодо тынь.
* И отвѣчазь вясе народъ, ёвтась: верь сонзе минекъ ланксо, и эйкакшонокъ ланксо.
* Сясте нолдызе сынянстъ Вараввань; а Іисусань, чавозь, максызе пялеме ланксъ.
((Ушод: 112.))
* Сясте пукштайть правителянь, саизь Іисусань правителянь кудосъ, пурнасть ланксонзо вясе полксъ.
* И штавтызь сонзе, орчасть ланксонзо якстере одёжань.
* И кодазь вѣнець кряконь чувтсто, путызь сонензе ****Прянзо ланксъ; и макссть тянзе видеть кедсъ палкань; и пульзасть сонзе икелде пульзадо, наригасть ланксонзо, кортлязь: шумбрасто ерякъ инязоро Іудеянь.
* И селгенесть ланксонзо, и саезь палкань, чавизь сонзе #### Пря ланга.
* И зярдо наригасть сонянзе; саизь сонзе ланксто якстере одёжань, и орчасть сонзе одёжастъ сонзе, и вѣдясть сонзе пялима ланксъ.
* Ки ланксо карчо васотсь сынь киринеянинань, лемсе Симонань; тенень мерцть кандомксъ крёстось сонзе.
((Ушод: 113.))
* Самсто таркась ланксъ, конанень лемзе Голгофа, мязе ули чамань тарка.
* Макссьть тянзе симексъ уксусань, човорязь сепе марто; и корчавсь, езь кармась симеме.
* Пелицятъ же сонзе, явнызь одёжатъ сонзе, каязь чувтъ; И озазь, ваность сонзе тосо.
* И путысь ****Прянзо ланксо сонзе сёрмадома; кирдезень чумонь сонзе: те ули Іисусъ инязоро Іудеянь.
* Сясте пялезь мартонзо кавто разбойниктъ: вяхкень видень, а омбоце керчь кедь ёнга. Ютыцятъ же сялдызь сонзе, нурязь ****Прятнесе сынстъ. и кортлязь: калавтыця церквань, и колмо чисъ тѣиця! ванокъ тонть ****Прясть; буде тонъ цёра Пазонь, валкъ крёстсто.
* Истя же и Архіерейть книгань ловныцятъ и атятне марто, наригазь, кортлесть: Ліятъ ванокшнось; а сонзе ****Прясь а ванови.
* Буде сонъ инязоро Израилянь; пусть нень валги крёстсто, и кямятанокъ тянзе.
* Сонъ кемьсь Пазонь ланксъ; пусть нень ваносазо сонзе, буде сонъ угодязь сонензе, сексъ сонъ кортлесь: монъ цёра пазонь. истя же и разбойниктъ, конатъ пялезь мартонзо наригасть ланксонзо.
* Котоцень же цяссо чопода улнесь вясень масторгава, вяйксецень чассъ.
* Вяйксецень цясонь берть сергедизе Іисусъ покшъ вайгельсе, кортлязь: или! или! лима савахвани? те ули, Пазомъ монь!
* Пазомъ монь! мяксъ тонъ монь кадымемь.
* Такодатъ же ащецятнень тосо ютксо, марязь те, кортлесть: Иліянь терди сонъ. и се чассо, вяхке сынстъ ютксто, саизе губань, пешкедизе уксуссо, и пезнавтызе палка ланксъ, симдизе сонзе.
* А ліятъ кортлесть: ащикъ, ванданокъ, сы ли Илія ванмоксъ сонзе.
* Іисусъ же, таго сергедизе покшъ вайгельсе, нолдызе оймень.
* И сясте, шарчавъ церквасо раздевсь кавтовъ верде алонь крайсъ; и масторъ сорнофлевсь, и кевть калацть; И кандоластъ панжовсть, и ламотъ тѣлатъ кулозь святойтнень стясть.
* И лисезь кандолазсто куломсто стямодо мяиле сонзе, совасть святой ошсъ, и неявсть ламотнень.
* Сотникъ же и мартонзо ваныцятъ Іисусань, неязь масторонь сорнофлеме, и вясе мязе ульнесь, пекъ тандацть, и кортлесть; алкуксъ ульнесь цёра Пазонь сонъ. тосо ульнесть истя же и ваность васолдо, ламотъ аватъ, конататъ якасть Іисусъ мельга Галилеасто, служазь тянзе: Сынстъ ютксто ульнесь Марія Магдалань, и Марія Іаковонь авазо, и Іосіянь, авазоякъ цёратнень Зеведеянь.
* Зярдо же ульнесь позда шка, сась ве сюпавъ ломань Аримефеясто, лемсе Іосифъ, конась истя же тонафлесь Іисусань кяцте.
* Сонъ самсто Пилатнень, вешизе тѣлань Іисусань, сясте Пилатъ мерьць максмоксъ тѣланзо.
* Іосифъ, саезь тѣланзо, тапардызе сонзе ваньксъ коцтсо.
* И путызе сонзе одъ кандолазсо сонзе, конась чупонызе сонъ кявсе; и кявердизе покшъ кявъ кандолазонь кянкшъ ланксъ, и тусь.
* Тосо ульнесть истя же Марія Магдалань, и омбоце Марія, и озадо ащесть кандолазонь карчо.
((Ушод: 114.))
* Омбоце чисто пецядо меиле, промсть Архіерейть и Фарисейть Пилатнень.
* И кортлесть: бояромъ! минянекъ мелезень лець, мяксъ те маниця, невакъ ульнесь живойсто, ёвтась: колмонь чиде мяиле куломсто стянъ.
* Сень гисъ мерть ванмоксъ кандолазось колмоцень чисъ; штобы тонафлицятъ сонзе, самсто вемберть, илязо сала сонзе, и илязо ёвта народнень: стясь куломсто; и ули мяэлень манчамонь седе берянь васнядонь.
* Пилатъ ёвтызе сынянстъ: саеде ваныцятъ; азёдо, ванодо кода содатадо.
* Сынь тусть, и путозь пѣчать кявненьЮ стявтызь кандолазнень ваныцятъ.

#### Пря 28.
((Ушод: 115.)) 

* Ютамодо мяиле Субботань, чинь лисместе васинь чинь недлянь, сась Марія Магдалань и омбоце Марія ванмоксъ кандолазонь.
* И ульнесь покшъ масторонь сорнофлеме; сексъ Ангелтъ пазонь, валгозь мянельсте, сась маламъ, сяворизе кевень кенкшсте кандолазонь, и озадо ащесь ланксонзо.
* Неявксъ сонзе ульнесь, кода ёндолъ, и одёжась сонзе улнесь ашо, кодамо ломъ.
* Тандадозь сонзе, сорнофлесть ваныцятъ, и ульцть кода кулозеть.
* Ангелъ кармась кортлеме, и ёвтызе аватненень: илядо пяльть; сексъ монъ содан, мяксъ тынь вешнитядо Іисусань пялезень.
* Арась сонъ тясе; сонъ куломсто стясь, кода ёвтызе; садо маламъ, вачтадо таркань, косо мадезель Господъ.
* И азёдо седе курокъ, ёвтадо тонафлицятненень сонзе, мяксъ сонъ стясь куломсто; и карчо васодьсазо тынькъ Галилеасо; тосо сонзе нейдядо, монъ тынянкъ ёвтлянъ.
* Сынь, лисезь куроксто кандолазсто, пелезь и покшъ кяцямо марто, чійсть ёвтамксъ тонафлицятненень сонзе.
* Зярдо мольцть ёвтамо тонафлицятненень сонзе; сясте Іисусъ карчо васодсь сынянстъ и ёвтась: кецядо! сынь састь малазонзо, кундызь пилгенстъ сонзе, и сюкунясть тянзе.
* Сясте кортли сынянстъ Іисусъ: илядо пяльть, азёдо; ёвтадо братьятнень монь, сынь молевель Галилеасъ; тосо сынь монь нейсамизь.
* Зярдо же сынь молцть; сынь монь нейсамизь.
* Зярдо же сынь молцть; сясте та кодатъ ваныцятъ ютксто, самсто ошсъ, ёвтасть Архіеретненень вясемеде мязе тѣвсь.
* И неть промозь атятне марто, и тѣезь совѣтъ, ламо ярмактъ максть пукштайтненень.
* Кортлязь: ёвтадо, мяксъ тонафлицятъ сонзе вемберть састь и саласть сонзе, зярдо минь удынекъ.
* И мариньдеряй правитель; минь кортавцынекъ сонзе, и тынькъ бедасто ванцынекъ.
* Сынь, саезь ярмактъ, тѣйсть, кода тонафтозь ульнесть; и ютась те марявксъ Іудейтнень ютксо сень чисъ.
((Ушод: 116.))
* Кемь вяхке же тонафлицятъ мольцть Галилеасъ, пандо ланксъ, комъ мерць сынянстъ Іисусъ.
* И неязь сонзе, сюкунясть тянзе; а ліятъ мутявсть.
* И самсто маламъ Іисусъ ёвтась сынянстъ: максозь монень ерва оля мянель ланксо и масторъ ланксо.
* И истя моледе, тонафтодо вясеть народотъ, лемдязь сынстъ тятянь, цёрань, и святой оймень лемсъ.
* Тонафтомсто сыненстъ ванмоксъ вясемезе монь заповѣдынь тынянькъ; и вана, монъ тынькъ марто вясемень читнесе пингень песъ Аминь.
