---
title: Филиппісятненень Сёрма Святой Апостолонь Павлонь.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 235.))


1. Павелъ и Тимофейсь, служыцятъ Іисусань Христань, вясеметьненень святойтьненень Христань Іисусань гисъ, конататне Филиппасо ютксто, Архіерейтьне и діаконтне марто: Милость тынянькь и согласіе Пазонь пельде Тятянь минекь и Господань Іисусань Христань.
1. Шнамо макснянъ пазонь монь вясеме память марто тынькь кисенькь, Тодей эрьвяйке озномосо монь вясеметь тынь кисенькь кецямо марто ознозь, Вяхкитямонь гисъ тынькь Эвангелиясо васень чисте и чечемсъ: Кямезь самой се ланксъ, мяксъ ушодозь паро тявь тынькь поцонкъ, прядомксъ сень самой чисъ Іисусань Христань: Кода эряви непременно паро прявейсе арцемсъ вясеметь тынь кисенькь, штобы тынь улевеледе монь сядейсень, знярдо монъ кшнисъ путозянъ и судсъ ало, и ёвтлянъ Эвангеліянь, ялгатьнесе монянь милостеть вя! семень тынькь конататъ жывьть.
((Ушод. 236.))
1. Сексъ сяльменеиця тынькь вясеменькь милостень кувалма Іисусань Христань.
1. И сень гисъ ознанъ, штобы вѣчкима тынькь ламотъ и ламотъ ляздаволь прявесо эрьвяйкень марямосо: Штобы снартьлемксъ тынянькь седе парось, штобы ульмексъ тынянькь ваньксо чистѣ Христосонь: Штобы пешкедемксъ тынянькь раштамотнесе видень Іисусань Христань, славасъ и шнамосъ Пазонь.
((Уш. 237.))
1. Мельць же паро монянь, братіятъ, штобы тынь содаволеде, мяксъ ульнезь монъ мартонъ седе ламо пособазь Эвангеліянь: Мяксъ кшнить монь содазь Христоссо эрьвяйке судссо и вясеть ліятъ таркасто: И вяльть ламотъ братіятъ Господань гисъ, конататъ кямьсть кшнитьне монь, седе ламо апакъ пяльть кортамксъ валъ пазонь.
1. И истя а конататъ завидямо марто, и покшъ мелявтомо марто, а ліятъ и вѣчкемень гисъ Христань гисъ пароповѣдувить.
1. Истя ліятъ пелькстне Христань гисъ кортлить а ваньксто, арьцезь тяймексъ монянь рисксъ кшнисе путознень: А ліятъ вѣчкемань пельде, содазь, мяксъ монъ эряванъ ащемксъ Эвангеліянь гисъ.
1. Истя, мязе однако эрьвяйке гоньдямосо или маньчезь марто или віедень Христосъ паро кулявтови: и тѣнь гисъ монъ кецянъ да и кецямо карманъ.
1. Сексъ соданъ, мяксъ се тяеви монь гисень ванумась тынькь озномонь кувалма и казнень кувалма Оймень Іисусань Христань: Учомань кувалма монь и кемимань гувалма.
((Ушод. 238.))
1. Мяксъ монъ а кодамоякъ тявьсе а виздянъ, но эрьвяйке смѣласть марто, кода тодей, и ней, покшъ ули Хритсоссъ монь тѣлань поцо, хотя эрямсо монь, или куломосо.
1. Сексъ монь гисень штобы эрямксъ, Христосъ: и штобы куломксъ лязо уле.
1. А будѣ штобы эрямксъ монянь тѣласо те раштамо монянь уле тявень: и мязе пурнаса, а соданъ.
1. Тѣсна же монянь и тосто и тѣсто, кода монъ арьцянъ куломксъ и христосъ марто, ульмексъ седе ламо паро: А штобы ульмексъ тѣла поцо седе, нужна уле тынь кисенькь.
1. И тѣнь алкуксъ монъ содаса, мяксъ улянъ и а яванъ вясеме тынькь марто кянеримань гисъ тынькь и кецямонь кемимань гисъ, Штобы шнамось тынькь ляздоволь Христань Іисусань гисъ монь поцонкъ, знярдо монъ санъ мякевь тынянькь.
((Ушод. 239.))
1. Аньцякъ сходна эрядо Христоссъ марто и Евангеліянь, штобы монянь самсто и неезь тынькь, хотя монъ ней и аволь тынькь мартонкъ марямксъ тыньдедень мяксъ видеде эрятадо вя ойме и вяйкесе оймсе вяйце ащезь кемимань гисъ Эвангеліянь олясо: А апакъ пяльть аволь вяйке якъ тявсе нонатьнень, конататъ карчо ащить мязе сынянстъ тень кувалма штавтови ёмамось а тынянькь ванома теякъ Пазонь пельде: нѣсакъ тянькь максозь Христосонь гисъ аволь аньцякъ штобы сонянзе кямемсте, но штобы сонзе гисъ бѣдатьнень кирьдемсh! 7: Тенесе же пелькстамо ульнезесь, кодамо тынь неидѣ монь пельдень, кода ней марятадо миньдень.

#### Пря 2. 


1. Истя буде кодамо важдомо Христосдо, или кодамо меньксъ вечкимань, буде кодамо вяйкстема оймень, буде кодамо милосерьдіясъ и чивостесь, Пещинькь тынь монь кецямость, штобы и тынянькь сень же арьцемсъ, истямо же вечкемесь кирьдемксъ, дабы тынянькь улемсъ вя оймень вя прявень: Мязе якъ війце или чавонь кувалма чаво славанькь, но сятьме прявьсе вяйкенекь ловнозь эсить покшто.
1. Аволь эсь лязонкъ ланксъ аньцякъ ванодо, но и братіятьнень гисъ служадо.
((Ушод. 240.))
1. Сексъ эряви тянькь эсь прявейсе кирьдемксъ сень, мязе уле Христосъ Іисусъ поцсо.
1. Кона улезь чамассо Пазонь, аволь війце арьцизе ульмексъ вяйкетѣ Пазнень.
1. Но вишкинесе эсиньзе тяизе, саезь видъ слугань. ломанень улезь гоньдямосо, и чамань нефтлемсте, кода ломань, Сятьмесе тяезь, кулцоныця улезь самой куломосъ, куломонь истямонь, мяксъ крёстъ ланксо чавозь ульнесь эсксе.
1. А тень кувалма и Пазъ сонзе тяизе сареень, и максь сонянзе лямь седе покшъ эрьвяйке родсь мянельтьне ланксо, и масторъ ланксои масторъ ало сюкуняволь: И эрьвяйке народсь штобы ёвтаволь, мяксъ господьсь минекь Іисусъ Христосъ слававцазо Пазонь Тятянь.
((Ушод. 241.))
1. А сень кувалма, вѣчкезетьне монь, кода тодей тынь кулцоныде монь. аволь истя, кода монъ аньцякъ знярдо сынь тынянькь, но ней седе ламо, знярдо монъ лисинь тынькь пельденькь, пялязь марто и ужассо ваннодо эсинькь.
1. Сексъ Пазъ уле тятязо тынь поцонкъ, и мязе тянькь мелезенькь паро, и мязе тяймексъ паро оля марто.
1. Вясе тяиде шумтомо и мелявкстомо, Штобы ульмексъ тынянькь а чумотнесе и пороктомо, цёратьненесе Пазонь святой тенесе, куньчкасо ломатьненень ютксто тынь невтлетядо, кода тѣщетне ломатьнень геце, Валъ эрямонь максыцясь кирьдезь эсь пингезензе, штобы шнамось монянь улевѣль чиссъ Христосонь,
((Ушод. 242.))
1. Нѣсакъ аволь стяко монъ якинь, аволь стяко трудинь.
1. Но буде и максозянъ осксонь гисъ и служамонь тынькь кямимань, кецянъ и вя таркасо вяйце вясеменькь тынькь мартонъ кецянъ: Истя же и тынь кецядо и вяйце монъ мартонъ кецядо.
1. Кеманъ же Господь Іисусонь гисъ, Тимофеань куроксто кучомксъ тынянькь, штобы монянь ульмексъ сятьменень, содазь мязе тынькь мартонъ тяйниви.
1. Арась монь а вяйкеякъ братомъ истямонь паронь, коната бы тынь кисеть соньдедензе вадрясто мелявтоволь.
1. Сексъ вясейть вяшнить эсь кисестъ, а аволь сень гисъ, мязе эпряви Христань Іисусань гисъ.
1. Мяксъ сонъ вяльть прявей тынь седе содатадо, нѣсакъ кода тятянень эйкакшне робутась сонъ монь мартонъ Эвангеліясо.
1. И истя монъ арьцянъ кучомксъ куроксто сонзе тынянькь, кода аньцякъ содаса, мязе тяйневи монь гисень.
((Ушод. 243.))
1. Кеманъ же Господань гисъ, мяксъ монъ и моньць куроксто санъ тынянькь.
1. Арьціе же монъ, мяксъ вяльть нужна кучомксъ тынянькь Эпафродитань братань и помощникень и кода монъ мартонъ вя службасо, а тынь кучозесть, и слугань эрьвяйкень гисъ монь: Нѣсакъ вяльть мелезензе паро сонянзе неймексъ вясеменькь тынькь, и мелявць сонъ сень гисъ, мяксъ тынь мариде сонзе серидиманзо.
1. Сексъ серець сонъ вяльть пекь; но Пазъ ванызе сонзе, но и монь, штобы а ляздомксъ монянь ризсксень, таго омбоцѣ ризксень.
1. Истя монъ седе куроксто кучіе сонзе, штобы тынь нейместѣ сонзе, таго веселгавтоволеде, и монянь бы ризкстемѣ ульмексъ.
1. Примадо сонзе тынь Господень гисъ эрьвяйке кецямо марто, и истямотьненень ловнодо: Сексъ тявень гисъ Христовой пачкоць сонъ микь и до самой куломосъ, апакъ жалякъ эсь ойменезе, штобы пещемксъ тынь асатомотнень службань, мязе монь гисень.

#### Пря 3.
((Ушод. 244.))


1. Теде же башка, братіятъ монь, кецядо Господонь гисъ: сексъ сень гисъ сёрмадомсъ монянь тынянькь анузялданъ; а тынь кисеть пекь.
1. Ванодо прянькь кискатьнень пельде.
1. Ванодо прянькь злодѣйтьне пельде. ванодо явшамодонь пельде.
1. Сексъ минь пячкезетьне пя киськень, конататне Пазнень служатанокъ оймсе, и шнатанокъ Христоссо Іисусонь гисъ, и аволь тѣла поцо кямьдянокъ: Сексъ монъ кеманъ киске поцо, монъ седе ламо: Пячкезянъ монъ пя кискесе кавксоце чисте, родьнянь пельде Израилевоень, племань Веніаминовоень, Жытъ Жытне пельде, закононь кувалма Фарисей, Минекь сядейсенекь кувалма панинь церьквань Пазонь, правдастень законноень ульместѣ святъ.
1. Но мязе ульнезь монянь лязевксъ, сень монъ ловны Христань гисъ чавосъ.
1. Но монъ вясе ловноса Іисусань Господань моньцень.
((Ушод. 245.))
1. Конань гисъ монъ вясе ёртынь, и соръ гисъ вяселовса, штобы Христань монянь муемсъ, И муйсамись монь сонсензе аволь правдань гисъ монь, закононь пельде, но кямимасо Іисусань Христань, коната уле Пазонь пельде видекь кямима поцо: Штобы содамксъ сонзе, и війсъ стямось сонзе и вяйкедемась бѣдатьне сонзе, вяйкитякнозь куломостень сонзе, Буде кода гоньдямосо пачкодянъ сенесе, штобы стямксъ куломсто.
1. Но нѣсакъ монъ пачкодинь уже, или уже аноканъ се ланксъ, молянъ куроксто, буде аньцякъ пачкодянъ, мязень гисъ и саезянъ монъ Христоссо Іисуссо.
1. Братіятъ, монь эсь кисень а арьцянъ истя, мяксъ пачкодинь: и вяйке монъ тяйнянъ, мязе ютазь сень стуфтлезь, и мязе монъ икелень, сенень малавъ молянъ, Мязе війце молянъ, штобы саймексъ пандумань сареесень лямень Пазонь Христосонь Іисусонь гисъ.
1. И истя, конататъ минекь юткстонокъ анокне, ненень сень гисъ эряви арьцѣмсъ; и мязе буде лія тынь арьцитядо, а сень тынянькь Пазъ максцазо содамсъ.
1. Однако мязнень минь пачкодинекь, сень гисъ іерявтанокъ арцемсъ, истямосо порядкасо эрямсъ.
1. Братіятъ, уледе кода монъ, и ванодо тонатьне ланксъ, конататъ эрить кода и минь.
1. Сексъ ламо истятъ, конататнедѣ ламо ристъ монъ тынянькь ёвтлинь, а нейке и аврьдезь кортанъ, душмантъ крёстонь Христань: Конатанень пя, мяксъ сынь ёмить, конататьнень пазъ пякесть, и славась честеме сыньстъ, конататъ арьцить седе, мязе аньцякъ масторъ ланксо.
((Ушод. 246.))
1. Сексъ минекь эрямось мянельтьне ланксъ уле, кона пельде и ваныцянь учотанокъ, Господань минекь Іисусань Христань: коната полавцазо тѣла сятьменень минекь, штобы улемсъ сенень истямосо же алкуксъ, кодамо уле тѣла сонзе славной, тявень кувалма, штобы сонянзе можна улевель пильгезензе ало путомксъ вясе.

#### Пря 4. 


1. Истя, братіятъ монь вѣчкезетьне и инялдозетьне моньсень Пазонь пельде, кецямо и вѣнець монь, ащеде сень поцссо господань гисъ, вѣчкзетьне.
1. Инялданъ Еводіань, и Синьтихіань инялданъ, истя же арьцемсъ Господань гисъ: алкуксъ инялданъ и тоньть, братомъ родной, пособлякъ тонъ сынянстъ, трудицятьненень Эвангеліясо монь мартонъ и Климентьнеть марто и ліятнесе марто моньцень ялгатьнесе, конатьненень лямстъ книгатьнесе жывойтьнень.
((Ушод. 247.))
1. Уледѣ веселатъ тодей Господань гисъ: и таго ёвтаса, кецядо.
1. Сятьмедестъ тынь кадыкь содыть вясе ломатьне.
1. Господьсь маласо.
1. А мязень гисъ илядо мелявтъ, но вясемьсо озносо и инялдомосо пасибатъ ёвтлема марто вяшедѣ Пазонь кеце.
1. И сятьмема Пазонь сарей эрьвяйке прявьсе штобы вановолѣньзе сядѣйтьнень тынькь и прявейтьне тынькь Христосонь и Іисусонь гисъ.
1. А ліяксъ, братіятъ монь, мязе уле видѣ, мязе честно, мязе святой, мязе ванькссо.
1. Мязе вяльть вѣкезь, мязе вяльть шназь, буде кодамо паро тявь, и буде кодамо шнамо, тедѣ арьцидѣ.
1. Мяснень и тонадыдѣ тынь, и саиде, и маридѣ и неиде монъ поцонъ, тень тяиде; и Пазъ сятьмень ули тынькь мартонкъ.
((Ушод. 248.))
1. А монъ кецявинь господонь гисъ вяльть: мяксъ знярдо тынь мельць летьстинькь монъ гисень, мелявтомксъ монь гисень: хотя и трудиде тынь, но нонань гисъ лоткидѣ.
1. Аволь бѣдностьнень кувалма моньцень монъ седѣ кортанъ: сексъ монъ тонадынь, мязе монь кецень ули, сенесе улемксъ пешксе.
1. Содаса монъ кода улемсъ седѣ алкинестѣ, кода улемсъ и сюпавсо, вясемесе тонадынь, и ульмексъ пешксенень и вачо пякнень, и сюпавсо ульмексъ и бѣднойсо: Вясемсе ульмексъ маштанъ пекстяиця икеле монь Іисуссо Христоссо.
1. Однако парьсте тынь тяиде, ульместе монь мартонъ вяйце рисксъ поцо монь. содадо же и тынь, Филиписійтьне, мяксъ ушодомсто Эвангеліянь, знярдо монъ лисинь Македоніясто, вяйке якъ церква монь мартонъ эсь вяйкетець, валсъ казнень и саимань, аньцякъ тынь скамонкъ: Сексъ монъ и Солуньсэ, знярдо монъ тосо, тынь вя расъ, да и таго кучнидѣ монянь сень, мяйссе монянь ульнезь эрявиксесь.
1. Аволь истя, штобы вяшнемксъ тынькь пельденькь казнетьнень, но вящанъ раштамотъ лязоксъ тынькь.
1. Саіе же монъ вясе и ускула уле монь гецень: пешкилинь сайместѣ Эпафродитань пельде кучозесть тынькь пельденькь, чинесь самой паронь, кандомась вѣчкезеть, вяльть мельцъ туезень Пазнень.
1. А пазось монь штобы пещевеленьзе, сюпавъ чинь кувалма соньцензе славасъ, мязе тынь вяштядо Христосонь Іисусонь гисъ.
1. Пазнень же и Тятянь минекь слава пиньгезень.
1. Аминь.
1. Сюкунякшнодо эрьвяйкенень святоень Христосъ Іисусонь гисъ; сюкунякшныть тынянькь братіятъ, конататъ монь мартонъ.
1. Сюкунякшныть тынянькь вясе святойтьне, а седѣ ламо эрицятьне Кесареевонь кудосо.
1. Милость Господань минекь Іисусань Христань вясеметь тынькь марто.
1. Аминь.

