---
title: Римлятненень Кучовксъ Святой Апостолонь Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1. 


1. Павелъ, слуга Іисусань Христань, тярдезь ульнесь Апостольксъ, пурназь парокулявтомсъ Евангелень Пазонь, Конатань Пазъ седекиле алтызе эсь пророкнесе святойть сёрматнесе, Эсь Цёрадонзо, кона ульнесь родсто Давидань кискень кувалмо, Лямь путознень Цёрасо Пазонь ви поцо, Оймень кувалмо святойстонь, вяльмезезь куломсто, Іисусъ Христос Господамь минекь, Конатасо приминекь минь милостень Апостольствань гакъ, штобы кулцоновольть кемимань вясеть ломатне сонзе лямензе гисъ, Цисласо конатнень и тинь тярьдезьдядо Іисусъ Хриснень.
1. Вясемненень, конататъ Римсэ вѣчкезетнень Пазнень, тярдезетненень святойтненень:
((Ушод.) милость тинянькь миръ гакъ Пазонь пельде Тятянь минекь и Господань Іисусань Христань.
1. И эстя вана шнанъ Пазонь монъ Іисусъ Христоссо вясеметнень тинь гисъ, мяксъ кямиманкъ тинькь ёфлеви масторонь келесъ.
1. Несакъ сяльме - неиця монь кецень ули Пазъ, конатнень монъ Цёрадонзо сонзе, мяксъ тодей монъ тиньдинькъ мельцень кирца, Тодей озноматнесе монь енялдозь, чтобы монянь кода аньцякъ Пазнень мелезензе туё ули самсъ тинянькь.
1. Несакъ эряви нѣемсъ тинькь, чтобы максомсъ тинянькь кодамоякъ казне оймень, пешкстень гисъ тинькь.
1. Те ули, вейце тинькь маронкъ важдомсъ вѣйцень кемимасо тинькь и монь.
1. А арась монь олямъ, братьятъ, чтобы тинькь асодамсъ, мяксъ ламо растъ арцинь монъ самсъ тинянькь, и эзимезь нолтлекь монь нѣкень шкасо, чтобы кодамоякъ раштамо тѣевлень и тинькь поценкъ, кода и ліятъ ломатненень.
1. И Еллинтненень, и Душмитненень, и прявѣтненень, и прявтеметненень, монень эряви парокулямксъ.
1. И эстя, мяксъ монь паро - мелнь кувалмо и тинянькь конатне Римсѣ.
1. Несакъ аволь - висксъ монянь ёфтлекшнемсъ Христосдо, несакъ ви Пазонь ули ваномась эрь вѣйкенень, кона кями, Іудеанинанень же васня, и Еллинанень.
1. Несакъ видечи Пазонь сонзе поцо штафлеви кямимасто кямимасъ, кода сёрмадозь ули: правѣдной же кямимань пельде живъ ули.
((Уш. 80.))
1. Несакъ штафлеви кежъ Пазонь мянельцте эрь вѣйкень нечестень ланксъ, аволь - видечинь ломатнень, конатъ кирдить видесть, аволь видесе.
1. Сексъ се, мязе можна содамсъ сыняцтъ Паздо, содазь ули; несакъ пазъ сыняцтъ панжизе, Несакъ се, мязе сонзе кеце апакъ нѣезь, ушодомсто масторонь тявтнесе арцемсе улезель эулить нѣезь и тодей эрицязезь визе сонзе и Пазъ - ванома, чтобы улемсъ тянцтъ чумотненесъ.
1. Несакъ содамсто Пазонь, сынь славтызь сонзе, или шнызь аволь истя, кода Пазонь, но чавотнесе тѣевсть арциматнень поцо сыньцть, и чёполгаць, аволь прявей сынцть сядѣстъ: Кортлезь эсесть прявѣйтнесе, тѣевсть прявтеметнесе, И полафтызь славань Пазонь, кона знярдоякъ а колцеви, ломанень гондямо, и нармотнень и ниле пильксъ, и гатнень гондямоть.
1. А сень кувалмо сядеестъ сыньцтъ аваньксоксъ, чтобы улемсъ кискетненень сыньцтъ сквернойтнесъ, эсь эсестъ: Конатне полафтызь правдастъ Пазонь кенгелемасъ, и честень максызь и служасть тварнень седе пекъ, аволь кода ки Тѣизе, кона уля баславазь пиньгезензе.
1. Аминь.
1. Сень гисъ максынзе сынцстъ Пазъ самой висксъ тявтнесъ: насакъ кода нистъ сыньцтъ полафтызь эсь кискень тѣима, кискень тяима карчосъ. Эстя же и мирдеть, каднозь эсь нистъ, и курвавстевсть эсь кувалмостъ вѣйкестъ вѣйкестъ ланксъ, мирдеть мирдеть ланксо, пяжеть тѣйнезь и сень гувалмо мязе эряви сынянцтъ эсь кверной тявень гисъ примазь пандома сыньцтъ эсестъ.
((Ушод. 81.))
1. И эстя эзизь снартъ содамсъ Пазонь, сексъ максынзе сыньцтъ Пазъ апаропрявсъ тѣйнемсъ мязнень гакъ амаштывексъ, Истя мяксъ сынь пешчезеть эрьва неправдань,блядовамонь, манчамонь, парочиде вечкимань, пкъ - кежень завидимань, куломсъ-чавмонь, сёвномань, лесьтень, берянь обыцянь, Чтобы улемсъ сынянцтъ тошксицятнесе, сювицятнесе, пазнень амаштовикшницятнесе, досадчиктнясе, апаротяицятнесе, тятятненень и аватненень акулцонотнесе, Прявтеметнесе, алацивиткнесе, и вѣчкемсеаарицятнесе, чтобы божамсъ и божам! онь а ваномсъ, и не милостивойтнесе.
1. А такодатъ и содазь судонь Пазонь, мяксъ тѣицятнень эстять тѣвтнень эряви куломсъ, аволь аньцякъ сыньць сень тѣйнить, но и тѣицятненень пяжетнень оля - макснить.

#### Пря 2. 


1. А сень кувалмо а маштатъ тонь отвѣтъ максмоксъ, ломань, вясемесе гисъ ліянь осудякшнозь: нѣсакъ кодамо судсо судясакъ ліянь, эсять осудятъ; нѣсакъ сень же тоньць тѣйнятъ судязь ліянь.
1. А минь судятанокъ, мяксъ судъ Пазонь ули алкоксъ нѣть ланксъ, конать тѣйнить истятъ тявть.
1. Арцятъ ли те де, о ломань, судязь тѣицятненень сень, и тоньць тѣйнезь сень же.
1. Мяксъ тоньть а карми судямо Пазъ?
1. Или сюпавчи милостензе мязекъ гакъ а ловсакъ, а содазь, мяксъ парось Пазонь кармавтлитянзатъ тоньть витькстамо?
1. Акулцономань же кувалмо тоньть, и апакъ виткстазь сядеень, пурнатъ тонъ эсь лангозотъ кежь се чинень, конатасо сы кежь и яволявтовы виде судъ Пазонь, Коната панцазо эрьвѣйкень тявензе кувалмо сонзе: И эстя нонатненень эрямо пиньгень, конатне пишчевтезь паро тявсе, вятнить славань, и честень, и пѣкстень; А конатне правданень карчо тѣить, кулцоныть же аволь правдань, нѣ ланксъ курокстонь и покшъ кежь.
1. Горя пищевтеме гакъ эрь - вѣйке ойме ланксъ ломанень, тѣицянь а паронь, васня Іудей ланксъ а теде меиле, и Еллинъ ланксъ.
((Ушод. ))
1. А славась и честесь и вя - ланксъ - тѣима эрьвѣйкенень тѣицянень паронь, васня Іудеаниннень, а мѣиле Еллиннень, Нѣсакъ а ваны Пазъ чаматъ ланксъ.
1. Нѣсакъ конатнѣ законтомо пяжеть тѣйсть нѣть ёмить законтомо: и конатне законсо пяжеть - тѣйсть, нѣть законцо судъ примить: Нѣсакъ аволь нѣть святойтнѣ Пазъ икеле, конататнѣ марить мязе уле законъ: но нѣть улить видѣть, конататнѣ тѣйнить эстя, кода законъ мери.
1. Нѣсакъ знярдо идолонь0сюкуницятъ конататнень кеце арась законъ, природань кувалмо тѣйнить сень, мязе ули законцо, сынь законтомо, сынць эстянстъ законъ; Конататнѣ нѣвтлить мязе сёрмадозь законцо, се сёрмадозь сядѣйтнень поцо сынцтъ, и ёфли седе тянстъ висксъ, и арциматне эсь ютковастъ осудякшныть, или вѣдетнесе тѣйнить Чисте знярдо суди Пазъ ломатнень монь Евангеліянь кувалмо Іисусъ Христоссо, салавань сынцтъ тявтнесе.
1. Вана тонть ляметь Іудей, и кяматъ законъ ланксъ и шнатъ прятъ Пазсо.
1. И содасакъ олянь, и арцятъ мязе седе паро, улезь тонавтозь закононь пельде: Кемезь же улемсъ ветицясо сокортнень, валдосо нень гисъ, конатнѣ чоподасо.
1. Тонафтыцясо прявтеметнень гисъ, тонавтыцясо эйкакшнень гисъ, и невтлезь эседестъ, мяксъ ули тонять прявь, и видесь законцо.
1. И эстя тонавтозь лиянь эсить мяксъ а тонавтатъ? (флезь, илязо салал тоньць салцятъ? кортлезь: чтобы эсь нинцтень ломань ни марто пяжеть а тѣйнемсъ, тонць эсь нить пельде ломань ни марто пяжеть тѣятъ? мязень гисъ гакъ апакъ ловнокъ ідолтнень, святоень салцятъ?
1. Тонъ законцо прятъ шнатъ, апакъ тѣйнекь закононь кувалмо безчестесакъ Пазонь?
1. Нѣсакъ идоло-сюкуницятне ваннозь тинькь лангозонкъ, берянсте кортлить лямеде Пазонь, кода сёрмадозь.
1. Нѣсакъ пя кискень пячкемесь лязевь сясте, знярдо закононь кувалмо тѣйнисакъ; а буде закононь карчо тейнятъ, пя кискень пячкимась тоньть сясте уле аволь пячкимасо.
1. И эстя буде апакъ печкезь ванцазо законъ, сясте а лововили соньзе а пячкимась пячкимань еземсъ?
1. И осудясазо сясте природань кувалмо апакъ печкезесь, но закононь кувалмо тѣицясь тоньть сень гисъ, мяксъ тонъ сёрмань кувалмо, и пячкимань кувалмо а эрятъ, кода мѣри законъ.
((Уш. 83.))
1. Нѣсакъ аволь се, уле Іудей коната валдова и аволь се пячкима, мязе нѣяви тѣла ланксо; Но коната салава Іудей, и пякискень пячкима сядеень оймсе, аволь сёрмасо: сенень шнамось аволь ломатнень пельде, но Пазонь пельде.

#### Пря 3. 


1. И эстя мязень парозо уле Іудеанинань кеце? или кодамо лязе, мяксъ сонъ пя кискень пячкивтлисазо?
1. Ламо, эрьвѣйкетнень чумотнень кувалмо, нѣсакъ васень кошна, сенесе мяксъ максозь сынянцтъ валтне Пазонь.
1. Мязе же, буде конатне кямимань эзизь примакъ? не ужели акямимась сынцстъ кямимань Пазонь мязексъ гакъ а пуцазо?
1. Арась!
1. Пазъ уле виде, эрьвѣйкеже ломань кенгели, кода уле сёрмадозь: нѣсакъ, виде тонъ улятъ валтнесе тоньть, и изнятъ, знярдо судямо карматъ.
1. Буде же а видечи минекь тѣйни правдань Пазонь, сясте мязе ёфтатанокъ?
1. Ажнали аволь виде Пазъ, кежеявлезь минекь лангозонокъ? монъ кода ломаньксъ кортлянъ.
1. А улемсъ сенень! нѣсакъ кода карми судямо Пазъ вясемень ломатнень?
1. Несакъ буде пазонь видечи, аволь монь правдасонъ ульнесь вяльть покшъ, чтобы слававоль сонъ, эстя мязе таго, и монъ кода пяжетевь осудяванъ?
1. И аволь истя, кода минекь позорясамизь, и кода такодатъ ёфлить, будтобы минь кортлитянокъ мяксъ тѣйдянокъ апаро, саволь паро, конатне осудить видцте.
1. И естя мязе? седе ли ламо лиятнень корясъ минянекь милость? несакъ икеле судинекь минь, мяксъ житне, и Эллитне вясеть пяжеть ало: Кода сёрмадозь, ули мяксъ арась вейкеякъ ломань праведной; Арась эстямо, кона бы чаркодевель, и арась, вейце тѣевсть амаштовикстъ: арась истямо, кона тѣевельце паро, арсь микь вейкіякъ.
1. Кирга парь сынецтъ штафтозь кандо лазъ; эсь кельцестъ манчлесть; колавксъ аспидань турватъ ланксо сыньцстъ; Конатнень кургостъ пешксе божамодо, и сепеде; Пилгетне сынстъ пщить валномо ланксъ вярень; Грабамотъ, и обидямотъ ки лангостъ сыньцтъ; И ки сатмень эзизь осдакъ; Анѣить сынь эсь икелестъ тандафтомонь Пазонь.
((Ушод. 84.))
1. Содасынекь же, мяксъ мязде законъ кортли, эрицятненень законце кортли, чтобы ерьвейке курго сёльговольце, и ули вясе масторстъ эриця чумо Пазъ икеле.
1. Несакъ тявтнеде закононь кодамоякъ ломань виде а ули сонзе икелензе: несакъ законцо содави пяжеть.
1. А нѣнь закондо башка видечи Пазонь появась, конадо ёвтлесть законъ и пророктъ.
1. Но видечи Пазонь кямимасо Іисусань Христань вясимань поцо, и вясемень ланксо кямицятненень: несакъ арась поладовксто.
1. Сексъ вясе пяжетесь совасть, и ёмафтызь славань Пазонь; Видексъ тяйдянокъ прямокъ амяйсе, милостезе сонзе, идимасо, кона ули Христоссо Іисуссо; Конань икелевь кучсь Пазъ, чтобы ванькстнень ульмексъ кямимасо вярьце сонзе, нефтимась эсь правдасонь, нолдамо сиве икельць ульнезетнень пяжетнень, Кувать кирьдемасо Пазонь, и нефтемсе видечинь сонзе нѣкень шкасто, и штобъ ульмексъ тянзе правѣднойксъ, и видексъ - тѣицянь сень, кона кями Іисуснень.
1. И истя косо шнамо?
1. Арась сонъ. коната законцо? тявтнесе ли?
1. Арась, но законцо кямимань.
((Ушод. 85.))
1. И истя арцитянокъ ломанень видексъ - тѣймексъ кямимасо тявтневтеме закононь.
1. Ажнали Іудейтненень аньцякъ Пазъ, аволь и идоло-сюкуницятненень? видцте идоло-сюкуницятненень гакъ.
1. Сексъ вя Пазъ, кона тѣйсазо видексъ пя - кискень - печкицятнень кямимань пельде, и аволь пя кискень печкезетнень кямимасо.
1. И истя закононь ли минь калафлитянокъ кямимасо? а ульмексъ сенень: но закононь пексте - тѣйсынекь.

#### Пря 4. 


1. И истя ёвтатанокъ, мяксъ Авраамъ тятямокъ минекь мусь кискень кувалмо?
1. Несакъ, буде Авраамъ тявтне пельде теевсь видексъ, ули тянзе шнамо, но аволь Пазонь икелде.
1. Несакъ мязе кортли сёрмадомо? кямнесь Авраамъ Пазнень, и ловозь тянзе се видечи эземсъ.
((Ушод. 86.))
1. Тяицянень же пандомо аловови милостынянь гувалмо, но ервейкень тявень кувалмо.
1. А атѣицянень, но кямицянень сенень, кона тѣи аваньксонь видексъ, ловови кямима сонзе праведнойксъ.
1. Истя и Давидъ путли уцясковскъ сень ломанень, конань Пазъ тѣи видексъ тявтетнеме закононь: Уцяскавтъ, конатненень нолдазь эрьва пяжетне, и конатнень вяльтязь пяжетестъ.
1. Уцяскавъ ломань, конанень аловсазо Пазъ пяжетьсе.
1. И истя таланъ те пя кискень - пячкимань ли ланксъ? несакъ кортлитянокъ, мяксъ кямима Авраамнень ловозь правдань эземсъ.
1. И истя кодамо лацо ловозь тянзе? кискень пячкемстели, зярдо сонъ ульнесь, или аволь пя кискень пячкемсте? аволь пя кискень пячкеме пинксте, но зярдо эзь пячкевь пя кискезе.
1. И неявксъ саизе сонъ пя кискень пячкимань, кода пѣцять видечинь кямима пельде. коната аволь тятяксъ вясеметнень кямицятнень аволь пя кискень пячкемсе, чтобы тонатненень гакъ улевель видечинь эземсъ, И тятянстень пя кискень пячкимань, аволь аньцякъ пя кискень пячкезетненень, но и тонатненень, конатъ якить китнень кувалмо кямимань ульнезень аволь пя кискень пячкемсе тятянь минекь Авраамонь.
((Ушод. 87.))
1. Несакъ аволь законцо алтамо Авраамнень, или племастень сонзе, сатоць чтобы ульмексъ сонянзе парочинь - ваныцяксъ масторонь келесъ, но видечисе кямимань.
1. Несакъ буде нѣть парочинь ваныцятъ конатъ закононь пельде, ёмась кямима и кольць алтамо.
1. Несакъ закононь пельде тѣеви кежь; сексъ косо арась законъ, тосо арась и пяжеть.
1. А сень гисъ кямимань пельде, чтобы милостень кувалмо и чтобы улевель содазь алтамо вясеменень племанень, аволь аньцякъ закононь пельде, но и кямимань пельде Авраамонь кона уля тятя вясемнень минянекь.
1. Кода сёрмадозь, мяксъ монъ тоньть тѣія тятяксъ ломатненень народнень: Пазъ икельде, конанень кямнеть, кулцезетнень живойксъ тѣицянень илямень - путынень; мязе арась, кода ули.
1. Кода седе пѣкь кямимадо кямнесь кямимасъ, чтобы ульмексъ тянзе тятяксъ ламотъ народнень, ёвтазень кувалмо: эстя ули вицть тонть.
1. И эзь лавчомтъ кямимасо, эзь вантъ уже эсь сырень кискензе ланксъ, ульнезь сядо ійсе, и кулозень Саррань потмонь.
1. Алтамсто же пазонь эзь мутявтъ, чтобы акямемсъ, но пекслесь кямимасо славазь Пазонь: И содазь, мяксъ віевь Пазъ тѣймексъ алтамонь кувалмо.
1. А сень сёрмадозь, аньцякь сонзе вейкень гисъ, мяксъ ловозь сонянзе: Но и минекь кисенекь ули ловозь, кямезетненень тонанень, кона - живойсто - тѣизе Іисусань Христань Господань минекь куломсто, Кона максозь ульнесь минекь пяжетнень гисъ и стясь, чтобы тѣймексъ минекь видетнексъ.

#### Пря 5.
((Ушод. 88.)) 


1. И истя видесте - тѣевтезь кямимасо, сатместе эрятонокъ Пазъ марто Господань минекь Іисусонь христань велга: Кона и ветизи минекь кямимасо тень милостесъ, конатасо ащитянокъ, и прянкъ - шнатанокъ кямимасо шнамонь Пазонь. аволь анцякъ те, но и прянкъ - шнатанокъ орматнесте, содазь, мяксъ рисксъ тѣи кирьдимань: А кирьдима пелде снартомань, снартомо пелде кямимань: а кямима а визделгавты, несакъ вѣчкима Пазонь валовсь минекъ сяденнекь поцъ оймсе Святой максозень минянекь.
((Уш.))
1. Несакъ Христосъ зярдо неакъ минь ульненекь віевтеметь, путозень шкасто минекь пяжетевтнень гисъ кулось.
1. Асоданъ, ки бы правѣдноень гисъ куловоль: несакъ паро тѣицянь гисъ парякъ кодамоякъ и смѣяволь куломсъ.
1. Но нѣвтли эсь вѣчкимазо минянекь Пазъ, сексъ, зярдо минь ульненекь неакъ пяжетевть Христосъ минекь кисынекь кулось.
1. И истя седе ламо тѣевтезь нѣнь видетнексъ сонзе вярень пельде, ванцынекь прянкъ сондедензе кеждеде.
((Ушод. 89.))
1. Несакъ буде ульнезь минь душмантъ миринекь Пазъ марто куломсто Цёрань сонзе, седе ламо мирязь, ванцынекь прянокъ эрямсо сонзе.
1. Аволь аньцякъ те, но и шнасынекь прянокъ Паздо Господань минекь Іисусонь Христань, конатасо минь нѣнь миринекь.
1. А сень кувалмо кода вя ломанце пяжеть масторъ ланксъ совась, и пяжетьсе куломо, и эстя куломо совась вясеменень ломатнень поцъ, конатасо вясемнестъ пяжетесъ совасть.
1. Несакъ закондо икеле пяжеть ульнесь масторонь кялесе; пяжеть же арасель, зярдо арасель законъ.
1. Но инязораваксъ ульнесь куломо, Адамдо микь Моѷсеасъ, и тонатне ланксо, конатать пяжетсъ эзизь совсекь Адамонь пяжетень гондямо, кода уля неявксъ икеле пелень.
1. Но аволь кода пяжеть, истя и казне. несакъ кода пяжетьсе вейкень ламонестъ кулость, аволь ли седе пѣкь милость Пазонь. и казне милостень кувалмо вя ломанень Іисусань Христань ламонь поцъ тѣевсь вялть ламоксъ.
1. И аволь кода вѣйкень пяжеть тѣезень кувалмо казне, несакъ пяжеть вяйкень поцо осудямосъ, а казне ламотъ пяжетнень пельде вишимась.
((Ушод. 90.))
1. Несакъ буде пяжетень гисъ вѣйкень инязораваксъ ульнесь куломо вѣйкесе; седе ламо ускулдавксъ милостень, и казне видечинь саезь, инязороярямоксъ совить вѣйкесе Іисусъ Христоссо.
1. А сень кувалмо, кода вѣкень пяжетсе вясемень ломатнень поцъ совась осудямо: истя и витимасо вейкень вясемень ломатнень поцъ совась витима эрямонь.
1. Несакъ кода акулцономсо вейке ломаньце ульнесть пяжетевть ламонестъ; истя и кулцономсо вѣйкесе правѣднойть улить ламотъ.
1. А законъ сясте малавъ - сась, чтобы усколдоволь пяжеть. несакъ косо усколгаць пяжеть, сясе ламо появась милость; штобы кода инязороксъ - ульнесь пяжеть кулома велга, истя и милость карми иняроваксъ - эрямсъ видечисе, чтобы эрямо пиньгезензе, Іисусъ Христоссо Господсе минекь.

#### Пря 6. 


1. И истя мязе ёвтатанокъ? ульмексъ ли минянекь тодей пяжетьсе, чтобы седе ламо улевель милость? а ульмексъ сенень!
1. Несакъ зярдо минь кулынекь, чтобы пяжетесъ - асовсемсъ, кода таго карматанокъ эрямсо пяжетьсе?
((Ушод. 91.))
1. Или тинь аздатадо, мяксъ конататъ минекь ютксонокъ Христосъ Іисуснень лямцть, куломостень сонзе лямцть?
1. И истя вейце сонзе маронзо калмавенекь минь лямдимасо куломосъ, чтобы кода стясь христосъ куломсто славасо Тятянзе, истя и минянекь одъ эрямсе якамсъ эряви.
1. Сексъ буде минь вейкитянокъ ульненекь чаманзо ланксъ ульдянокъ и се ланксъ, кода куломсто стямсъ: содазь тень, мяксъ сыре минекь ломаньмекь сонзе маронзо крёстъ ланксо кулось, ёмаволь тѣланзо пежетень, и чтобы минянекь седе ламо а служамсъ пяжетнень.
1. Несакъ кулозесь пяжетесъ асови.
1. А буде минь кулынекь Христосъ марто, сястэ кямдянокъ, мяксъ и живть ульдянокъ сонзе мартонзо: Содазь, мяксъ Христосъ стясь куломсто, и таго уже а кулы, куломонень сонзе ланксонзо олязо седе ламо арась.
1. Несакъ мяксъ сонъ кулось, пяжетнень кулось вясть, а мяксъ эри, Пазнень эри.
((Ушод. 92.))
1. Истя тынь - гакъ арциде эсь кисенькь ульмексъ кулозетнесъ пяжетнень, а живойтненесъ Пазнень Христосъ Іисусъ господь минекь потсо.
1. И истя, чтобы аульмексъ - инязороксъ пяжетнень кулозень тинькь кискесенкъ, тынь - гакъ илядо кулцоно олянь сонзе.
1. Илядо нѣвть пелѣнькь тинькь орудьятнесъ аволь - видечинь пяжетнень, но нѣвтинькь эсинькь Пазъ икеле, кода куломсто вялмезеть; истяже и пѣленькь тинькь орудьятнесъ видечинь Пазнень.
1. Пяжеть илязо кирде оля тынькъ ланксо; несакъ тинь аволь законоь ало милость ало.
1. Истя мязе? соватанокъ - ли минь пяжетесъ, сексъ минь аволь законъ ало, но милость ало, аульмексъ сенень!
1. А содатадо ли тинь, мяксъ кинянь тинь сакшнатадо служамсъ и кулцономсъ, сенень тинь и слугатъ, кинь кулцонатадо, или пяжетте, конань пельде куломо, или кулцономонь тѣймексъ правдань.
1. И истя шнасынекъ минь Пазонь, мяксъ тинь ульнеде слугатъ пяжетень, кулцоныде же сяденце, нѣвтимась тонавтомонь, конатань эстянькь тинь и максыде.
((Ушод. 93.))
1. Ліядмосто же пяжеть - де, кармиде роботамо віедень.
1. Прявь кувалмо ломанень кортлянъ, лавчомонь кискень гисъ тинькь. несакъ кода теиде тинь, чтобы пеленькь тинькь улевельть слугатъ аванькснень, и покшъ пяжетнень эрьва пяжетесъ: истя нень нѣвтинькь пеленькь тинькь слугатъ видечинь, чтобъ ульмексъ святойтненень.
1. Несакъ зярдо тынь ульнеде слугатъ пяжетнень, васоло тинь ульнеде видечиде.
1. И истя кодамотъ поценкъ раштамотъ? истямотъ, конатнеде тинь нѣнь виздитядо; несакъ пя сынянстъ куломо.
1. А нѣнь ліядомсто пяжетьде, кундамсто же роботамсъ Пазнень, кантлитядо раштамонкъ тинькь святойксъ, и пя ули эрямо пиньгень.
1. Несакъ пандомось пяжетень гисъ куломо, а казне Пазне, пиньгень эрямо Христосъ Іисусъ потсо Господань минекь.

#### Пря 7.
((Ушод. 94.)) 


1. Или аздатадо тинь, братьятъ, несакъ содыцятненень закононь монъ кортлянъ, мяксъ законъ оля кирьди ломань ланксо, зярцъ сонъ эри?
1. Несакъ мирде экшне ни живоймирденень содозь законцо: а зярдо кулы мирдезе сонзе, уксневи закондо мирдезень.
1. А сексъ живой мирде пинксте вяльть покшъ пяжетесь совиця уля, зярдо кунды содавлема лія мирде марто; а буде кулы мирде сонзе, олязо сонзе закононь пельде, а ульмексъ сонянзе покшъ пяжетень - тѣицяксъ, зярдо сонъ лиси лія мирде экшне.
1. И истя, братьятъ монь, и тинь кулыде законнень кискесе Христоссонь, штобы ульмексъ тинянькь ліянень, стязьнень куломсто, чтобы раштамонь кандомсъ Пазнень.
1. Несакъ зярдо уленекь минь кискень кантлемсте, сесте тявенькь пяжетень законцо тяйнесть тинькь пельценькъ поцо, чтобы раштамонь кантлемксъ куломонень.
1. А нѣнь кулозь минь закононь гисъ, конась минекъ кирдесь, тяивинекъ олясо, служаволнекъ минь Пазнень одъ оймсе, и аволь кезерень сёрмасо.
1. И истя мязе минь ёвтатанокъ? закондо ли пяжеть? а ульмексъ сенень! но пяжетень монъ эзень содакъ, анцякъ содавсь законсо. сексъ монъ а содаволинь кискень пежеть де, буде бы аволь кортле законъ: иля - вятне пяжетень.
1. Сайместе же пяжеть чумонь заповѣдень пельде, тѣизе монь ?повонъ? эрьвейке вечкима апаро тявнень: несакъ законтомо пяжеть ули кулозь.
1. Монъ эринь ліясто апакъ содакъ закононь; зярдо же содыя монъ заповѣдень, сясте пяжеть вяльмесь, А монъ кулынь; и появась монянь заповѣдь, кона максозь эрямонь гисъ, тѣизе заповѣдсе, манимемь монь, и сенейсе куловтымемь монь.
1. А сень кувалмо законъ святой, и кармавто святой, и віеде, и паро.
1. И истя паро ли теевсь монь гисень куломсо? а ульмексъ сенень! но пяжеть штоафтоволь, мяксъ пяжеть паросо тѣйни монень куломо; вяльть покшоксъ улевель пяжеть заповѣдьсе.
((Ушод. 95.))
1. Несакъ содатанокъ, мяксъ законъ ули оймеень: а монъ кискенянъ, міезянъ пяжеть ало.
1. Несакъ монць гакъ а соданъ, мязе тѣянъ; сексъ аволь сень теянъ, мязе эряви, но мязе а вѣчканъ, сень теянъ.
1. Буде же сень теянъ, мязе а эряви, шнанъ закононь.
1. Мяксъ сонъ паро.
1. А нень аволь монъ уже те тѣянъ, но эриксъ монь поценъ пяжеть.
1. Несакъ монъ соданъ, мяксъ а эри монъ поцень, се ули, монь кискень поцо паро; несакъ мяксъ вяшнемсъ пародо мелявтанъ монъ, а чтобы тѣймексъ паронь, сень а мукшнанъ.
1. Аволь сень теянъ монъ, мязе ули паро; но мязнень беряннень мелемъ апракшны, сень теянъ.
1. Буде же мязненень мелемъ арась монь, теянъ; сясте уже аволь монъ теянъ, но монь поценъ эризь пяжеть.
1. И истя мукшнанъ монъ закононь, мяксъ зярдо мелемъ ули тѣймексъ паро, сясте апаро седе маласо монянь.
1. Несакъ тантень монянь законъ Пазонь оймень кувалмо: сёвны законъ марто превсень монь, и эсь олянзо ало саи монь пяжетевь законцо, кона эри монь пельцень поцо.
1. Талантоманъ монъ ломанянъ, ки монь идесамамъ киськеде тень куломонь?
1. Шнанъ Пазонь монь Іисусъ Христоссо Господьсе минекь. а сень кувалмо моньць монъ эсь прявсень роботанъ законнень Пазонь, а кискесе законнень пяжетнень.

#### Пря 8. 


1. И истя нень кодамоякъ арась осудямо эрицятненень Христосонь Іисусонь кувалмо, якицятненень аволь кискень кувалмо, но оймсе.
((Ушод. 96.))
1. Несакъ законъ оймень эрямонь, кона уля Христосъ Іисусъ потсо, идемемь монь закондо пяжетень и куломонь.
1. Сексъ ви - маштомо закононь.
1. Конадо ви - маштомонь сонъ ульнесь кискесе, Пазъ кучизе эсь Цёранзо кискень гондямо пяжетень, и пяжетень кувалмо осудизе пяжетень кискесте, Чтобы виде - идема законь прядоволь минекь поцонокъ, эрицятнесе аволь кискень кувалмо, но оймсе.
1. Несакъ эрицятъ кискень кувалмо, и арцить кискенень: а конатъ эрить оймень кувалмо, товататъ оймѣевень.
1. Несакъ арцеметь кискень.
1. Куломо улить; а арциматъ оймень, эрямо и сятме.
1. Несакъ арциматъ кискень, сёвнома Пазень карчо улить; несакъ закононПазонь акулцоны, и визе асаты.
((Ушод.))
1. Эрицятне же кискень кувалмо, Пазнень а угодеть.
1. А тинь аволь кискесне, но оймсе, сексъ ойме Пазонь эри тинькь поценкъ, буде конань поцо арась Оймень Пазонь, те аволь сонзе.
1. Будэ же Христосъ тинькь поценкъ, сясте киске кошъ кулозь чумонь пяжетень гисъ, но ойме ери правдань гисъ.
1. Буде же Ойме сень, кона стявтызе Іисусонь куломсто, эри тинькь поценкъ: стявтыця Христань куломсто тѣйсазо живойтнесъ, и кулозетнень тѣланкъ тинькь, эрязь Оймсе сонзе тинькь поцонкъ.
1. А сень кувалмо, братьятъ, минянекь эряви аволь кискень кувалмо, чтобы эрямсъ киськень кувалмо.
1. Несакъ буде эрятадо кискень кувалмо, кулотадо: буде же оймсе тявенькь кискень чавнотадо, сястэ ульдядо живть.
((Ушод. 97.))
1. Несакъ конатъ Оймсе пазонь тявть пряцясызь, нѣть цёратъ пазонь.
1. Несакъ тинь эзеде примакъ омбоце оймень роботамонь пялемасъ, но примеде Оймень цёраксъ - путомонь, конань кувалмо кортлитянокъ: авва, Тятямъ.
1. Соньць Ойме нѣфли ойменень минекь, мяксъ минь экаштъ Пазонь.
1. Буде же экакштъ, то и парочинь - ваныцятъ же вѣйце Христоснень, чтобы сонзе маронзо слававтомсъ минянекь.
1. Несакъ монъ арцянъ, мяксъ а ащить пищевтеметь некѣнь шкань тона славань карчо, кона появи минекь поценокъ.
1. Несакъ учомо тварень, штафтомонь цёратнень Пазонь учи.
1. Сексъ чавонень тварць покорясь, аволь эсь олянь кувалмо, но покорицянь гисъ еснензе кямима марто, Несакъ и соньць тварць идеви роботамсто наксадомань идимасъ славань эйкакштъ Пазонь.
((Ушод. 98.))
1. Несакъ минь содатанокъ, мяксъ тварць минекь маронкъ вѣйце уксты микъ нѣнькесъ.
1. Аволь анцякъ сонъ, но и миньць эсь потмованокъ мелявтанок, учозь цёрапутомонь, идимань кискенекь минекь.
1. Несакъ кямимасо минь прянокъ ванынекь. нѣезь же кямима, аволь кямима; нѣсакъ кона мязе неи, сясте мейсъ кямемсъ?
1. Буде мязе а нѣйлянокъ, кямдянокъ, учотанокъ кирдима марто.
1. Истя же и Ойме пособи минянекь лавчомотъ пинкстэ минекь; несакъ мязень гисъ ознотанокъ, кода эряви а содатанокъ, но соньць Ойме энялды минекь кисынекь мязевицянь укстоматнесе.
1. Содыця же сяденестъ соды, кодамо мельзе Оймень, несакъ Пазонь кеце сонъ инялды святойтнень гисъ.
((Ушод. 99.))
1. Содатанокъ же минь, мяксъ Пазонь вѣчкицятнень кецѣ, вясе моли паронень, конатъ икеле чаркодемостъ кувалмо тярдезь.
1. Несакъ конатнень Пазъ икеле содыньзе, некень и пурнызе икелень, чтобы сынь улѣвельть сонзе Цёразо кондямо, дабы сонянзе ульмексъ васень - шачтыцянень ламотъ братіятъ ютксо.
1. А конатнень пурнызе икелевь, секетнень и тярдизе; а конатнень тярьдинзе, нѣкетнень и видексъ путызе; а конатнень - видексъ путыньзе, нѣкетнень и славасъ - нолдынзе.
1. И эстя мязе ёвтатанокъ таго? буде Пазъ минекь кисенекь: ки минекь карчозонокъ?
1. Кона, эсь Цёранзо эзь - жалякъ, но минекь вясеменекь гисъ максызе сонзе: то кода же и вясемень сонзе маронзо максы минянекь.
1. Ки карми чумонтлеме пурназетнень Пазонь?
1. Пазъ видексъ путли сынстъ.
1. Ки осудиця?
1. Христосъ Іисусъ кулось, теке пиньгензе же и куломсто стясь; озадо ащи виде - кедь юнго Пазонь, кона и инялды минекь кисынекь.
1. Ки минекь явсазо вѣчкемеде Пазонь: орма ли, или тѣсна тарка, или кравтомо, или вачашка, или штапо, или бѣда, или пѣель? кода ёвтазь ули сёрмадомасо: Несакъ тоньть кисеть кулцитянокъ эрва чисте; минь ревень гондятанокъ, анокстазеть пячкеме ланксъ.
1. Но вясе те пекъ изнитянокъ війсе сень, кона минекь вѣчкиньзе.
1. Несакъ монъ кямезянъ, мяксъ а куломо, а эрямо, а ангельть, а олянь кирдиматъ, аволь вить, а нѣкень эрямо, аволь мязе ули; А сарь, а томбако тарка, а лия кодамо тѣвь, асаты визе минекь явмоксъ вечкемеде Пазонь, мязе ули Христосъ Іисусъ, Господсе минекь.

#### Пря 9.
((Ушод. 100.)) 


1. Видень кортлянъ, Христоссо, а кенгилянъ, селменеить монень сенейса совестесь монцинь Святой Оймса: Мяксъ рисксъ монень ули покшъ и апакъ лотксезь орма монь сядейнень.
1. Несакъ арцивлинь монъ моньць ткймексъ Христань пельде братьятнень гисъ моньцинь, эсь раскень кискень кувалма, Конататне улить Израильтне, конататнень цёраксъ путома.
1. И славась, и кармавтуматъ, и законъ, и служамось, и алтамотне; Конататнень тятяне, и конатнень пельде Христосъ кискень кувалма, эриця вясеметь ланксо Пазъ баславазь пиньгева, аминь!
((Уш. 101.))
1. А ули ситя, штобы эсь ульнекь валъ пазонь: несакъ аволь вясеть Израиленть, конатъ Израиль пельде.
1. И аволь вясеть неть эйкакштъ Авраамонь, конатъ вицсъ пелде сонзе; но ёвтазь: Исааксо ули тонянь вицсь.
1. Се ули, аволь эйкакштъ кискесить, нѣть эйкакштне Пазонь. но эйкакштъ алтамонь примавить витцсъ.
1. Несакъ валъ алтамонь те: те шкасто санъ, и ули Саррань пелде цёра.
1. Аволь аньцякъ се, но и Ревѣкка вя разъ пельде Ісааконь тятянь минекь ушодызе: Несакъ эзть шачтъ неакъ сынь, и эсть тѣйсть мязеякъ паро или берянь, штобы пурнамонь кувалма ульмексъ тявсе путома Пазонь, покшось робутаволь веженьценень; Кода и сёрмадозь ули: Іаковань монъ вечкія, а Ісавань авечканъ.
1. И истя мязе ёвтатанокъ? ажна ли правдась арась Пазонь кеце? а ульмексъ сенень!
1. Несакъ Моѷсей кортли: ванданъ, конань вананъ деряй, и конань жалямксъ, жаляса.
1. А сексъ вясе вій аволь сеняйса, кона вяшни, и аволь тонань поцо, кона нищевти, но ваныцянь поцо Пазсо.
1. Несакъ кортли сёрма Фараоннень: мяксъ се ланксъ самой путынь монъ тонть, штобъ невтемсъ тоньсеть віень монь, и штобы содазь улевель лямемъ монь вясень масторонь кувалма.
((Уш. 102.))
1. А сень кувалма кона мелезанзе тусь, сень ванцазо; кона мелезензе эзь тукъ, сень кежевсте тяйнисазо.
1. И истя ёвтатъ тонъ монень: мезень гисъ таго чумонтли? несакъ олянтень сонзе карчо ки мольмексъ карми?
1. А сень кувалма, ломань, тонъ ки истяматъ отвѣчиця Пазонь карчо? неужели ёвты тявь теицянень сонзе: мязень гисъ тонъ монь теимекь истя?
1. Арась ли оля шакшонь теицянь сёвонь ланксо, теймексъ соньдензе лия посудань честень гисъ, а омбоцѣнь аволь честесь?
1. Буде же арцѣзь Пазъ невтемсъ эсь кежензе, и якулявтомсъ эсь віензе, кирдизе ламонь и кувать кирдимасо сосудатне кежень, пурназетне ёмамосъ: И штобы невтемсъ сюпавъ чинь эсь славанть посудатне ланксо милостень, конататнень икеле анокстызе славасъ: Конататнень ютксто и тердимизь минекь аволь аньцякь Іудѣйтнень пельде, но и идолонь-сюкуницятнень пельде?
1. Кода и Осіясо кортли: лямь пуца аволь ломатнень монь, ломатнеса монь, и а вѣчкезь вечкезьсо.
1. И ули таркасо, косо ёвтазь сынянстъ: аволь монцинь ломатне тынь; тосо тярдевтезь улить цёратнесе Пазонь живоень.
1. А Ісаія кортли Ізраильде: буде ули числа цёратнень Ізраилень иневядень песокъ лацо, мяельцетне вановить.
1. Несакъ прядызе сонъ и ниркалгавты валъ видестъ кувалмо, сексъ валъ ниркине теи Господь масторъ ланксо.
1. И кода икеле ёвтась Ісаія: буде аволь Господь Саваоѳъ кадоволь минянекъ вицсть, сяста улевельнекъ минь кода Содомъ, и Гоморнень гондямотъ улевельнекь.
1. И истя мязе минь ёвтатанокъ? мяксъ идолонь-сюкуницятне а якицятне слѣдсъ виденть, сасызь видень, видень же, коната кемимань пельде.
1. А Израиль молезь закононь мельга видень, законъ поцо видень мольмексъ эзь кенерть.
1. Мязень гувалма? несакъ аволь кемиманть пельде, но тявеньть пельде закононь. несакъ пупурдясть кявсъ пупордямонь: Кода сёрмадозь ули: путлянъ монъ Сіонъ поцо кявь, конанень кармить пупордлеме, кявь гакъ мутямонь: и эрьвяйке кемиця сонянзе а виздилгады.

#### Пря 10.
((Ушод. 103.)) 


1. И истя братіятъ! паро оля монь сядеень и ознома Пазнень Израилень гисъ, ули ваномась сынянстъ.
1. Несакъ монъ сел менеиксъ теянъ сынць кисестъ, мяксъ сыньць поцостъ ули паромель Пазнень, но аволь прявень кувалма.
1. Сексъ мяксъ апакъ содакъ Пазонь видечинь, и эзь видензе вяшнезь невтемксъ, видечинь Пазонь эсть кулцонокъ.
1. Несакъ пя закононь ули Христосъ видесь эрьвякенень кемицянень.
1. Сексъ Моѷсей сёрмали видень, коната ули закононь пельде: мяксъ ломань тяезь сень, живь ули сенейсэ.
1. А коната кямимань пельде видесь, истя кортли: иля кортле тоньть сядейсить: ки сови мянель ланксъ? се ули, штобы Христань валговотомксъ.
1. Или: ки валги адсъ? се ули, штобы Христань кулозетьнень пельде ливтемксъ.
1. Но мязе кортли сёрма? маласо тонять валъ ули курксотъ тоньть и сядейсатъ тоньть: се ули, валъ кямимань, конатань минь паро кулявтанокъ.
1. Несакъ буде тонъ якулявтатъ курксотъ тоньть Господань Іисусань, и кематъ тоньть сядейсеть, мяксъ пазъ тонань кяпидезе куломсто: вановатъ.
1. Несакъ сядейсэ кямезь правъ ули; и курксо якулявтозь, ванозь ули.
((Ушод. 104.))
1. Сексъ кортли сёрма: эрьва кемиця сонянзе, а виздилгады.
1. Несакъ арась срафлимань Іудѣянь и Еллинонь ютксо: сексъ мяксъ се же Пазъ вясемень, сюпавъ улезь вясемень гисъ тярдицятнень сонзе: Несакъ эрьвяйке, буде ки тярьцазо лямень Господонь, ванови.
1. И истя, кода тярцызь, конатанень эсть кямьть? кода же кемить, конатадо эсть мирякъ? кода же марить ёвтыцявтомо?
1. Кода же кармить ёвтлеме, буде апакъ кучтъ улить? кода сормадось ули: зняро якстереть пилькне парокулявтыцятьнень миръ, парокулявтыцятнень паро!
1. Но аволь вясеть кулцоность паро кулямонть. несакъ Исаія кортли: Господи, ки кямсь кулястень минекь?
1. А сень кувалма кемима кулянь пельде, кулясь же кортлемень пелде валонь Пазонь.
1. Но монъ кортлянъ: неужели эзизь марякъ? арась! марясть. вясемень масторонь кялесъ лись вайгелензе сынцьстъ, и пястъ вясемень масторонь валтне сыньцстъ.
1. Но монъ кортлянъ: неужели эзь содакъ Израиль? васеньцесь Моѷсей кортли: монъ кежиявтадызь тынькь аволь паро народсо, но народсо прявтемень кеженькь тынькь савца.
1. А Исаія смѣласто кортли: муизь монь товататъ, конатъ эзь вешнекъ монь; появинь монъ товататненень, конатъ эзь кевстлекь моньдень.
1. А Израильнень кортли: вясемень чисъ кяпидинь кядте монъ ломатнень акулцоныцятненень и пелькстыцятненень.

#### Пря 11. 


1. И истя монъ кявстлиса: неужели каиньзе Пазъ ломатнень соньцинзе? а ульмексъ сенень! несакъ монъ гакъ Израильтянинанъ, вицстень пельде Авраамонь, колѣнань Веніаминань. Эзь каякъ Пазъ эсь ломатнень, конатьнень васня содась.
((Ушод. 205.))
1. Араттъ тынь аздатадо Иліядо, мязе кортли сёрма; кода сонъ пеняци Пазнень Израилень ланксъ, кортлезь: Господи! пророктне тоньть чавнызь, и олтарьтнень тоньть ортлизь; и монъ ліядынь скамонъ, и вяшнить монь маштовтомксъ.
1. Но мязе кортли тянзе Пазонь отвѣтъ? кадынь монъ эсь кисань сисемь тёжомтъ ломать, конататне эсть сюкунякшнокъ Ваалнень.
1. Истя же и те шкасто, ули ліядовксъ милостень кувалма, пурназеть такодатъ.
1. Буде милостень кувалма, се аволь тявтнень пельде; ліяксъ милостесь а улевель милостьсе: буде же тявтнень кувалма, сясте те аволь милость; ліяксъ тевь а улевель тевь.
1. И истя мяксъ? мязе вяшнись Израиль, сень эзь примакъ, а пурназеть примасть: ліятже калгоцть, Кода сёрмадозь ули; максызе тянстъ Пазъ оймень удомонь, сельметьне анеемксъ, пилетне якъ амарямксъ, микъ чечемень чисъ.
1. А Давидъ кортли: симе ярцамось сынстъ улевель сыньць кисестъ, сетсэ, пистесэ и ямасо пандомасъ сынянстъ.
1. Штобы чополгадоволть сельметьне сыньцстъ анеймексъ, и карязостъ сыньцстъ яла комавтлезь улевель.
1. И истя кортлянъ монъ: неужелт пяжець совасть, штобы явмоксъ? а ульмексъ сенень! но прамось нонань ванома идоло-сюкуницятнень, штобы кежіявтомсъ сыньстъ.
1. Буде же пяжетсе сынстъ ули сюпавъ чи ломатнень, и аламо числась сынстъ сюпа вчисе народнень гисъ: зярожъ седе покшъ пешксе цислась сынстъ?
((Ушод. 106.))
1. Несакъ кортлянъ монъ тянькь идолонь-сюкуницятненень; истя, кода монъ апостоланъ идоло-сюкуницятнень, службась моньцинь славатлянъ.
1. Апултаса ли сенейсе кемимасъ родня расскень моньцинь.
1. Иванцы таконатнень сыньць юткстъ.
1. Несакъ буде явмось сынцстъ ули мирямо мірнень: мязе же ули кямима сынцстъ, аразди эрямо куломсто?
1. Буде ушодомо святой, сясте и вясе цѣла; и буде кореньць святой, сясте таратне якъ.
1. Буде же таконатне таратнень пельде сивсть, тонъ гакъ, улезь идемь оень чувто, педить сынянцстъ, и толикасъ коренень и олань оень совить.
1. Иля шна прятъ таратъ ланксо. буде же кармить прятъ шнамо, сясте мелестъ кирть, мяксъ аволь тонъ коренцстъ кирдятъ, но кореньць тоньть. и истя ёвтатъ: сивсть таратне, штобы монянь педямксъ.
1. Паро! сынь а кемимасо сивсть, а тонъ ащатъ кемимасо: аволь пекъ превіякъ, но пялть.
1. Несакъ буде Пазъ природнойтнень таратнень эзиньзе жалякъ; сяста ванокъ, кода бы тоньть гакъ эзиньзить ёмавтъ.
1. И истя ванокъ милостестъ ланксъ и кежъ ланксъ Пазонь; а кемицятнень ланксъ кежъ а тоньть ланксотъ милостесь Пазонь, буде карматъ парцте эрямо; а ежели аволь истя, сясте тонъ гакъ керязь улятъ.
1. Да и сынь, буде аліядыть а кемимасо, пядить: несакъ віевь Пазъ таго педявтомксъ сыньцстъ.
1. Несакъ буде тонъ керязятъ идемъ оень чувтонь пелде родсо, и природань карчо педить паро оень чувтонень.
1. Седе пекъ неть улезь те родонь педить эсь оень чувтонень.
((Ушод. 107.))
1. Несакъ мелезень а паро монянь.
1. Штобы тынь ульть эсь кувалманкъ мудрёнатъ, мяксъ сокоргавтуви пелень Израилянь кувалгады те шкасъ, зярцъ а совить пешксе числасъ идолонь-сюкуницятъ.
1. И истя вясе Израиль ванозь уле, кода сёрмадозь: сы Сіононтъ пельде ваныця и мурдавцазо нечестіянь Іаковонь пельде.
1. И те сынянцтъ монь пелде сельменеима, знярдо сайси пяжетьне сыньцстъ ланксто.
1. И истя паро кулямонь кувалма сынь душматъ, тынькь кисенкь: а пурнамонь кувалма вечкезетьне, тятятнень гисъ.
1. Несакъ кизнеть и тярдема Пазонь а полавтовить.
1. Несакъ кода и тынь лиясто улнесть акулцоныцятъ Пазнень, а нень ванозь дядо акулцономань кувалма сыньцстъ: истя жо и нѣть нень кармасть а кулцономо тынькь вандомань гисъ, штобы и сынць сынь улевелть ванозеть.
1. Несакъ максызе Пазъ вясеметь акулцономасъ, штобы вясемень ваномсъ.
1. О томбака сюпавъ чить и покшъ прявеь и содамонь пазонь! зярдо апакъ содавтозь судъне сонянзе, и апакъ муевть китне сонзе!
1. Несакъ ки содызе прявь Господань?
1. Или ки ульнесь тянзе ялга? или ки икеле максызе тянзе мязе, и пандоволь тянзе?
1. Несакъ сенейста, и нонасо, и сенень поцо вясе: тенень слава пиньгесъ, аминь.

#### Пря 12.
((Ушод. 108.)) 


1. И эстя энялданъ тянькь, братія, милостьнеса Пазонь, кандодо кискетнень тынькь осксосъ живоень, святоень, вельть вечкезень Пазнень; валонь службань тынькь: И илядо тонафлекь эрямксъ текень шкань кувалма, но полавтледе одовсто прявсень тынькь, штобы снартлемксъ тянькь мязе ули олянь Пазонь кувалма паро, вечкезь и прядозь.
1. Несакъ кортлянъ монъ, максозень кувалма монень милостень, штобъ ки якъ тынькь юткстонкъ илязо арцекъ эсь кисенькь седе ламо, кода анцякъ эсь кисенькь седе ламо, кода анцякъ эряви, но арцемксъ эряви ванксъ сэдейсе, онксонь кувалмо кямимань, максозень эрвейкенень Пазонь пелде.
((Уш. 109.))
1. Несакъ кода вя кискеса ламотъ улить пельтне, а аволь вясеметь пелть геце улить тѣлатъ Эстяжо ламотъ вя киське Христосъ потсо, а башка эсь юткованокъ пелть.
((Ушод. 110.))
1. Минь гакъулить рознатъ казнеть, максозеть минянекъ милостесь кувалмо: буде кинянень пророчество, онкстумасо кямимань.
1. Буде служамо, службасо улть: буде тонафтыця, тонафликъ: Буде важдыця, важдамосо улть: максыця милостынянь, максыкъ проста сядейсэ; буде начальникъ, улть апакъ нузялтъ; буде милостивой, тѣикъ охота марто.
1. Вечкима виде: авечкезь кежнень, педякшнадо паронень.
1. Вечкеде вейкестъ вейкестъ братской вечкимасо; максодо вейке омбоценень честь.
1. Тявтнесе анузякстадо, палозь оймсе, Господанень робутазь.
1. Кемимасо кецязь, орматнень кирдезь, озномасо улезь.
1. Нужатнесе святойтнень посубазь, вечкезь примамксъ ютыцятнень.
1. Баславадо кравтыцятъ тынькъ; баславадо сынстъ, а илядо сюдокъ.
1. Кецядо кецицятнень марто, и авардеде авардицятне марто.
1. Уледе эсь ютковастъ ве оймсэ; аволь сяреисте арцезь, но сетместа эрязь: илядо ловнокъ тынць эсинькь прявейксъ.
1. Вякень гакъ кежсо кежень гисъ илядо пандо, мелявтозь паронь гисъ вясемень ломатнень икеле.
1. Буде возможна, зяро віеньть тынькь поцонкъ уле, вясемень ломатнень маро эрядо сэтьместе.
1. Апакъ пандлекь эсь кисенькь, вечкезеть, но максода тарка кежнень: несакъ сёрмадозь ули: монь тевь кежнень; монъ пандца, кортли Господь.
1. И истя буде вачо душманотъ тоньть, андыкь сонзе; а буде симемксъ вяши, симдикь сонзе: несакъ тяезь тень палозь угольятъ пурнатъ пря ланксъ сонянзе.
1. Иля уль изнязь кежень пельде, но изникь паросо кежь.

#### Пря 13.
((Ушод. 111.)) 


1. Эрва ойме покшнень начальникень, конась аволь Пазоньпельде: а конатьне ульнить началшьникьтне, Пазонь пельде путозь сынь.
1. А сень кувалма карчо - тѣиця начальникьнень, Пазнень кармавтуманень карчо моли: а карчо молицятъ пяжеть, эсь лангозостъ саить.
1. Несакъ кинязетне а тандавлить паро тявтнень гисъ, но кежевтнень гисъ, арцятъ ли апелемсъ начальникень? теикь паро, и шнатанзатъ сонъ тоньть.
1. Несакъ Пазонь слуга ули, тонять паронь ланксъ; буде кежъ тейнятъ, пяликь; несакъ аволь стяко сабляньть кантли: несакъ Пазонь слугась ули, пандлиця кежесъ сенень, ки тяи кеженьть.
1. А сень кувалма эряве кулцономксъ аволь аньцякъ сень гисъ, штобъ а кѣжиявтоволь, но и оймсе.
1. Несакъ сень гисъ каявтнень гакъ пандодо сынянстъ; несакъ служительтне Пазонь. тень гисъ самой анцякъ и эрить.
1. И истя макснеде вясеметненень мязе эряве: кинянь каявтъ, каявтъ; а кинень оброкъ, оброкъ; а конанень пялима, пялима; а конанень честь, честь.
1. Вяйкенень гакъ мяйзе якъ илядо ульть должникексъ, анцякъ штобы вечкемсъ вяйкенькь вяйкенькь; несакъ вечкиця алужонь, законъ тейнисазо.
1. Несакъ заповѣдеть: иля эря ломань ни марто, иля чавно, иля сала, иля кеньгеле напраснойсто, иля завидя: и вясеть ліятъ заповедь, тень валцо ащить: вечкикь алужонь тоньть эстя, кода эсить тоньть. вечкима алужонь кежъ а тейни: и истя прядома закононь вечкима ули.
1. И се пиньксте содазь шкань, мяксъ сась уже цясъ минянекь сыргаземсъ:
((Ушод. 112.))
1. Несакъ нень седе маласо минянекь ванома, аволь кода зярдо минь кеминекь.
1. И истя вя ютась, и чи малавъ сась. тень гисъ каясынекь тявтнень чопудань, и орчатанокъ одёжась валдонь.
1. Кода чисте, парцсте карматанокъ якамо: аволь совазь симе - ярцамосъ, и ридмасъ, тейнимасъ телань пяжетень и срамонь, сёвномасъ и завидямосъ.
1. Но орчадо Господьсо минянекь Іисусъ Христоссо, почашка якъ теланень илядо тяйметь телань охотасо.

#### Пря 14. 


1. Лавчозь кемимасо примадо, апакъ совавтъ мелявтомасъ арциматнень сонзе.
1. Несакъ лия арьци, мяксъ эряве, ярцамксъ вясе а сыредиця раштамотъ кадыкъ ярцы.
1. Ярцыцясь а ярцыцясть илязо опрека: и а ярцыцясь ярцыцянь илязо осудя, несакъ пазъ сонзе прими.
1. Тонъ ки осудиця ломанень слугань? эсь Господинзо икеле сонъ ащи, или пракшны: и а ули стявтозь, несакъ Пазъ стявтомксъ сонзе віевь.
1. И истя лія суди чи седе покшъ омбоцѣнь чиде, а лия суди вяйкестъ. эрьвяйкенень эсь арцимасо улемксъ эряви вяльть содазь.
((Ушод. 113.))
1. Ки арци чинь гисъ, се арци Господань гисъ; и а судицясь чиде, Господань гисъ а мелявты. ярцыця, милостень кувалма Пазонь ярцы; несакъ шны Пазонь; и аярцыця, Господань гисъ а ярцы, и шны истяжо Пазонь.
1. Несакъ ки якъ миньць юткстонокъ а эри эсь кисензе, и ки якъ эсь кисень а кулци.
1. Несакъ буде эрятанокъ, господань гисъ эрятанокъ; буде же кулцитянокъ, Господань гисъ кулотанокъ. и истя буде эрятанокъ, или кулотанокъ, Господань минь.
((Ушод. 114.))
1. Несакъ тень гисъ Христосъ кулось и тсясь куломсто стясь и велмесь, штобы кулозетьне ланксо и живойтне ланксъ оля кирдемксъ.
1. А тонъ мезень гисъ осудятъ эсь братонть? или мяйсъ мязексъ гакъ а ловносакъ братоньть тоньть? несакъ вясеть пурнавданокъ судъ ланксъ Христань.
1. Несакъ сёрмадозь ули: эрянъ монъ, кортли Господь: мексъ эрва коленась сюкуни монень, и эрьва кель славасазо Пазонь.
1. А сень кувалма эрьвейке минекь ютксто отвѣтъ максы эсь кисензе Пазъ икеле.
1. И истя а осудятанокъ седе ламо вяйкенекь вяйкенекь: но тень седе ламо судядо, штобы братъ аволь пупордя или бы илязо мутявтъ.
1. Соданъ монъ и кемезянъ Христань пельде Іисусань, мяксъ мезе якъ арась сквѣрноеньть эсензе кувалма: аньцякь арцицянень мяксъ ули скверно, сенень те скверна ули.
1. Буде же ярцамонь гисъ братотъ тоньть ризны, сясте уже тонъ аволь вечкима марто тѣятъ. иля ёмавтле тонъ сенень эсь ярцамосо, конань гисъ христосъ кулось.
1. И истя штобы тыньцинькь парось аволь уль сялдозь.
1. Несакъ инязоро-кирдима Пазонь а ули ярцамо пель и симима, но виде, и миръ, и кецямо Оймень гисъ Святоень.
1. Несакъ ки тенесэ служи Христанень, се вяльть вячкезь Пазнень, и шназь ломать геце.
((Ушод. 115.))
1. А сень гисъ миръ вечктясынекь, и сень, мезе служи вяйкетексъ минянекъ.
1. Аволь ярцамо пелень гисъ калавлекь тевь Пазонь. несакъ весе ваньксъ, но а паро ломанень мутямосо ярцыцянень.
1. Паро а ярцамксъ сывелень, а симемксъ винадо, и вясемень, сенень, мезень гисъ брацо тоньть янкси, или мутявкшны, или лавчоми кемимасо.
1. Тоньть поцотъ кямима ули? тоньть эсинзеть ульть се марто Пазъ икеле. таЛановъ се, ки эсинзе а осудякшны сенейсе, мезне снартлива.
1. Янксицясь ярцамсо пяжетсъ совси; несакъ аволь кемимань пельде: а весе, мезе аволь кемиманьть пельде. пяжеть ули Маштыцянь тынянькь пекьсте тяймексъ монь паро кулямость кувалма, и проповеднень Іисусань Христань. штафтомодо мяиле тайнань, пиньгень шкатнесе чатменезень, И явулявтозень ней пророктнень сёрматнеса, кармавтумань кувалма пингень пазонь, кулцономась кемимань вясеметь ломатнесе содазеень; Вяйкенень вяльть прявеень Пазнень Іисуссо Христоссо, конанень слава пиньгева. аминь.

#### Пря 15.
((Ушод. 116.)) 


1. Эряви минянекь віевтненень лавчотненень лавчомасо посубамксъ, и аволь эсь тенькь угодямксъ.
1. А эрьвейке тынькь ютксонъ штобы угодяволь малавикснень паросъ вейкитямонень.
1. Несакъ Христосъ гакъ аволь эстень угодясь, но кода сёрмадозь: позорямотъ сёвныцятьнень тонь комавтовсть монь лангозонъ.
1. Вясе, мязе ульнесь васня сёрмадозь, тонафлимань гисъ минянекъ сёрмадозь, штобы кирдимасо и важдамасо сёрматнень кемемсъ минянекь.
1. Пазъ же кирдимань и важдамонь, максы тянькь вейке арцемсъ вяйке вяйкенень Христань гисъ Іисусань: Штобы вя оймсе славамксъ, вя кельце Пазонь и Тятянь Господань минекь Іисусань Христань.
((Ушод. 117.))
1. А сень кувалмапримакшнадо вяйкестъ вяйкестъ, кода и Христосъ примизе тынькь славасъ Пазонь.
1. Кортлянъ же, мяксъ Христосъ Іисусъ ульнесь служиця печкезень гисъ видень кувалма Пазонь, штобы невтемксъ віедесь алтамонть тятятьненень.
1. А идолонь-сюкуницятненень милостень гисъ славасъ нолдатанъ тоньть идолонь-сюкуницятъ ютксо, Господи, и лямстень тоньть морамо карманъ.
1. И таго кортли: уледе веселатъ идолонь-сюкуницятъ, и шнадо сонзе вясеть ломатне.
1. И таго Исаія кортли: ули корень Іессѣнь, и сти кирдемксъ оля идолонь-сюкуницятнень ланксо: сонзе ланксъ идолонь-сюкуницятъ кемеме кармить.
1. А Пазъ кемимань пещисазо тынькь эрва кецямосо и сетьмесь кемимасо, сюпалгавтовольть тынь кемимасо війсе оймень Святоень.
1. Кемизянъ же монъ, братіятъ монь, и монъ моньць тынь кисеть, мяксъ и тынь пешкситядо паросо, пешкситядо эрва содамосо, и маштадо лиятнень тонафтомсъ.
1. Смѣласто зярыякъ сёрмадынь монъ тянькь, барітяъ монь, кода бы мельцъ лѣтсемксъ тянкь теде.
1. Милостень гисъ максозень монянь Пазонь пельде, Штобы ульмексъ монень служицясо Іисусань Христань идолонь-сюкуницясотъ, и трудицянень парокулявтомасо Пазонь, штобы кантлимась монь идолон-сюкуницятьнень улевель вечкезь Пазнень, и святязь Оймсе Святой.
((Ушод. 118.))
1. И истя ули шнамо монянь Христань гисъ Іисусань, служамосо монь Пазнень.
1. Несакъ а смѣянъ монъ кортлемсъ сень, мязень эзь тейть Христосъ монь - эйсе, ведямосо кулцунамосъ идолонь-сюкуницятьнень кемиманень, валсо и тявсе.
1. Війсе неявкснень и цюдатьнень, війсе Оймень Пазонь: истя мяксъ монъ стралинь Іерусалимань пельде и сонзе бярть микь Иллириканьмалава парокулямось Христань.
1. Истяжа мелявтовинь монъ паро кулявтомксъ аволь тосо, косто содазь улнесь лямъ Христань, штобы аволь ломанень ушодмасо монянь строямксъ; Но кода сёрмадозь ули: конатьненень апакъ ёвтакъ сондензе, нейсызь, и конатъ эсть марякъ, содасызь.
1. А те самой, эзь нолтлекъ ламо растъ самксъ тянкь.
1. Но нень арась седе ламо нужась улмексъ не масторсотъ, мелемь ули умокъ самксъ тынянькь.
1. А молянъ дерянъ Гиштаніасъ, санъ тынянькь; несакъ кеманъ вакска ютамсто неймексъ тынькь, и тынь монь товъ ильцамись, улянъ деряй тынкь бѣседасо доволенъ.
1. Нень же молянъ Іерусалимсъ, максмоксъ милостыня святойтненень.
1. Несакъ явшизь Македонятне Ахайцитьне якъ зяро буди бѣднойть ланксъ святойтнень, эрязетнень Іерусалимсо.
1. Сынь явшизь паро олясо, да и эряволь сынянстъ; несакъ будетяевсть оймевень поцо сынцстъ участникексъ идолонь-сюкуницятне, сясте эряве сынянстъ и кискень нужатнесе служамксъ.
1. И истя прядозь тень, и максозь тянстъ раштамось те, молянъ монъ тынкь таркаватъ Испаніясъ.
1. Соданъ же, мяксъ молемсте тянькь, пешксе баславамонь марто паро - кулямонь Христань санъ.
((Ушод. 119.))
1. Энялданъ же тынькь, братіятъ, Господьсо минякь Іисуссо Христоссо, и вѣчкимасо Оймень, улмексъ монь марто озноматьнесе монь гисень Пазнень; Штобы вановолень монь акемицятъ пелде Іудѣасо; и штобы службась монь Іерусалимлятьненень улевель вѣчкезь святойтнень, штобы кецямо марто самксъ монень тянькь, олянь кувалма пазонь, и вяйкеце тынькь марто важдомксъ.
1. А Пазъ сятьмень вясемень тынькь марто, аминь.

#### Пря 16.
1. Ушод. 120. 


1. Фивань, сазоронь минякь, макснянъ тянькь кедеть ланксъ, коната служи Кенхрейскоень церкванень. Эряве тянькь примамксъ сонзе Господань гисъ эстя кода эряви святойтненень, и посубадо тянзе, мязесе тынькь ютксо сонъ энялдомо карми: несакъ сонъ гакъ посубась ламотнесто, истяжо монень гакъ.
1. Сюкунякшнадо Прискилланень и Акиланень, конатъ вейце трудясть мартонъ Христань гисъ Іисусань, Конатне оймень гисъ монь путлесть эсь прятнень, конатнень аволь монъ скамонъ пасиба максанъ, но и вясеть церкватнѣ мурдазеть идолонь-сюкуницятнень пельде, и домашнейтнень сынянцстъ церьквасъ.
1. Сюкунякшнадо Епенетанень, конатань монъ вечкса, конатъ ули ушодомасо Ахаіянь кемицясо Христоссо.
1. Сюкунядо Маріанень, коната ламо пищевць минь гисеть.
1. Сюкунядо Андроникень и Юніянень сродникьнень моньциньи вяйце монь марто кшнесъ путозетьнень, конататъ апостолатнесе партъ, и моньдень икеле кемсть Христоссо.
1. Сюкунядо Урбаннень, коната вейце монъ маронъ трудясь Христоссо и Стахіянень вячкезестень монянь.
1. Сюкунядо Апеллесанень, вяльть кямезень Христосъ гисъ: сюкунядо сродниьтнень Аристовуловонь.
1. Сюкунядо Іродіоннень роднянень монь; сюкунядо кудонцетненень Наркиссань, конатне кямсть Господань ланксъ.
1. Сюкунядо Трифенанень и Трифосанень, трудицятьненень Господань гисъ. сюкунядо вячкезнень Персиданень, коната ламо трудязь Господань гисъ.
1. Сюкунядо Руфнень кочказенень Господань гисъ и аванстень сонзе и монь.
1. Сюкунядо Асинкритнень, Флегонтнень, Ерманень, Патрованень, ерміянень и конататнѣ сыньць марто братьятъ.
1. Сюкунядо Филологнень и Юліянень, Ниреянень и сазоростень сонзе, и Олимпаннень и сыньць марто вясеметненень святойтненень.
1. Сюкунядо вяйке вяйкень святой паламо марто: сюкунить тянькь вясеть церкватне Христань.
((Ушод. 121.))
1. Энялданъ же тынькь, братіятъ, ванодо прянкъ нонатьнеде, конатне явшить и тяйнить мутямотъ, тонафлимань карчо, конатанень тынь тонадыде, и тукшнодо сыньць пельдестъ.
1. Несакъ истятне Господанень минекь Іисуснень Христанень а служить, но эсь пякенень: конатне партъ валтнесе и шнамотнесе маньчить сядейтнень чавотьнень.
1. Тынькь кулцунамось вясеть содасть; кецянъ же тынькь кисатъ: мелесъ туи же монянь, штобы тынь улевледе прявевть паронь ланксъ, а прявтеметь апаронь ланксъ.
1. Пазъ же мирань куроксто тувцазо шайтянонь тынькь пильгеть аловъ. милость Господань минекь Іисусань Христань тынькь марто.
1. Аминь.
1. Сюкунякшны тянькь Тимофей ялгамъ монь, и Лукій и Ясонъ и Сосипатръ, сродникьне монь. сюкунякшнанъ тянькь монъ гакъ, Терьтій, сёрмадозь кучомось тень Господьсо.
1. Сюкунякшны тянькь Гаій, лія ёндонь кона прими и кавониця вясе церьквань. сюкунякшны тянькь Ерастъ, ярмаконь кирдиця ошонь, и браце Квартъ.
1. Милость Господань минякь Іисусань Христань вясеметь марто.
1. Аминь.
