---
title: Филимоннень Сёрма Святоень Апостолонь Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 302.))


1. Павелъ тюрьмасъ - ащиця Іисусань Христань, и Тимофей братцо, Филимоннень вѣчкезнень и помощикень минекь, Апфіанень ялакснень вѣчкезень, и Архипнень ялганстень минекь, и кудоюртненнень тоньть церкватень: Милость тянькь и вяланксъ эрямо пазонь пельде Тятнь минекь и Господань Іисусань Христань.
1. Шнанъ Пазонь монь, тодей ушолемсте тоньть озномастонь монь, Марязь вѣчкиманьтоньть и кямимань, кона уле тоньть Господнень Іисуснень и вясемнень святойтненень: Штобы сюлмось тоньть кямимань улевель тявсе пряве поцо эрьвейкень паронь, кона уле тинькь поценкъ, Христосдо Іисусдо.
1. Несакъ кецянъ ламо и важдованъ вѣчкемезеть тоньть сень гисъ, мяксъ тонъ святойтнень каванить, братомъ!
1. Мязень гисъ ламо смѣянъ Христосъ поцо кармавтомсъ тонять, мязе эряви.
1. Вѣчкимань кувалмо седе пѣкь энялданъ, а нѣй тюрьмасо - ащиця Іисусань Христань; Энялданъ монъ шачтынь, улезь кшнисе, Онисимень, Ліясто тонять аволь угодноень, а нѣй тонять и монянь вяльть эрявиксонь, конань монъ кучея тонять: А тонъ сонзе, кода потмонь монь, примакъ.
1. Конатонь монь арцень эсь кецень лоткавтомсъ, штобы сонъ тоньть кисеть служаволь монянь воянгелень гисъ, зярцъ монъ кшнисе ащанъ: Но тоньть олявтомоть монъ мязіякъ эзинь тѣйть сень гисъ, штобы тонць пельдеть улевель паро аволь эстя, кода війце, а олянь кувалмо.
1. Сексъ кода бы сень гисъ и явсь сонъ тоньть мартотъ аволь куваць, штобы тодей ульмексъ маротъ: Аволь эстя же, кода слуга, но седе пѣкь слугадо, вѣчкеде братомъ, ламо же монь гисень, а седе пѣкь тоньть кисеть, и кискень кувалмо, и Господьде; И эстя буде тонъ монь ловсакъ ялгаксъ, то примакъ сонзе кода монь.
1. А буде мязнесе обидинзеть сонъ тоньть, или мязьсеякъ долженъ, то монь кисень ловъ.
1. Монъ Павланъ сёрмадынь эсь кецень, монь панца: штобы монъ аолевлень ёфта тонять, мяксъ тонь монянь седе ламодо чуматъ.
1. Алкоксъ, бартомъ, штобы монянь муймексъ сень, мязе монь вяшанъ тонъ кецтетъ Господьдо: оймсевтекь монь сяденемь Господьдо.
1. Кямевтезь тоньть кулцономоть ланксъ, сёрмадынь монъ тонять, содазь, мяксъ и седе ламо сень тѣйсакъ, мязе монъ кортлянъ.
1. Вѣйце се марто и накстакъ монь гисень горницянь: несакъ кяманъ, мяксъ тинькь озноманкъ кувалмо улянъ монъ тинькь кеценькь.
1. Сюкунякшны тонять Епафрась кундазесь монь маронъ вѣйце Христань Іисусань гисъ, Марка, Аристархъ, Димасъ, Лука, Іисусань Христань тинькь ойменькь марто.
1. Аминь.
