---
title: Колоссайтнень Сёрма Святоень Апостолень Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 249.))


1. Павелъ Апостолъ Іисусань Христань олясо пазонь, и Тимофей брацо, Конатнень сынянстъ Колоссайтнень поцо, святойтнень и кямезетнень братьятнень Христосонь Іисусань:
((Уш.))
1. Милость тынянькь миръ гакъ Тятянь Пазонь пельде минекь и Господань Іисусань Христань.
1. Спасибатъ ёфлитянакъ Пазнень и Тятянень Господань гакъ минекь Іисусань Христань, тодей тынькь кисынькь ознозь: Марязь кямимасть тынькь Христосось Іисусось, и вѣчкимасть, коната уле тынькь поцонкъ вясеменень святойтненень, Кямезень гисъ башка кадозень тынянькь мянельтьне ланксо, конатадо тынь икелѣ мариде, видѣ лацо Евангеліянь, Коната тынькьпоцонкъ, кода и вясеметь мирцо: и уле раштовтъ и касы, кода и тынькь поцонкъ, коната шкасто тынь маринекь и содынькь милость Пазонь правдасо: Кода и содыдынькь тынь *! епафрасань пельдѣ вѣчкезень вяйцѣ минекь мартонкъ трудицянь, коната уле кямезь тынькь кисенькь служица Христань: Коната яволлявць минянекь тынь вѣчкемасть оймсе.
1. Мязень кувалмо и минь, коната чиста маринекь, а лоткситянакъ озномо тынькь кисенькь и вяшемсъ, штобы пешкедмексъ тынькь прявь поцо олянзо соньза вясемень покшъ прявсе духовноень: Штобы тынянькь ярямсъ вадряста Пазъ икелѣ савтлезь тянза вясемсо и ярьвякесе икелѣ савтлезь тянза вясемесо и ярьвекесе паро тявссо улезе раштамо марто и лязлезь касмосо прявса Пазонь, Арьвейкѣвійса виньзязь олянь кувалма славнзо соньзе, вясемень кирдимасо и кувацъ кирдема кяцямо марто:
((Ушод. 250.))
1. Пасибатъ ёфлезь Пазнень Тятянень, коната тярдидизь тынькь малавъ саймонень чувтонь святойтне марто валдо поцо: Конатась идимизь минекь олянь пельдѣ чоподань, и пячтимизь царствасъ Цёранзо вѣчкимань сонянза: Конатань кувалма минь идивиникъ вярцензе соньзе, и каднывить миненекь пяжетне: Коната ули примеръ а невтить Пазонь, васень шачць вясемень тварень гисъ: Несакъ сенеисо тѣезь вясе ульць, мязе мянель лакса и мязе масторъ лаксо, и мязе неидянакъ и мязе а неидянакъ, или престольтнень, или бояртнень, или начальn! 7икень, или олятнень: вясе сенейсо и соньза кувалмо тѣезь.
1. И сонъ уле вясемедѣ икелѣ, и вясе аще соньза кисонзо.
((Ушод. 251.))
1. И сонъ уле пря церковань теланень, коната уле ушодомо, штобы улемсъ соньзе икельцень вясемесо: Несакъ мелезенза тусь чтобы улевель ясненьзе вясе пешкидима: тезь миръ вярьце кростонъ соньза.
1. Сонзе велга, кода масторъ лаксо естя мянельтне лаксо.
1. И тынь ліясто ульнезетнень ломанень и аволь алужетнень арцѣзетнень берятъ тявтнедѣ.
1. А нѣй мирядезѣ тѣланза поца кискеньза соньзо, куломосонзо соньзе, чтобы стявтомсъ тынькь святойтнеса и ванькснеса и видѣсаясъ икеленза: Буде оргомѣкъ кямень пельдѣ Евангеліянь, конатань тынь мариде, и коната ёфлезь вясеменень тварнень ярицястень мянельтне ало, конатаненень ульнинь монъ Павелъ слугасъ.
((Ушод. 252.))
1. Нѣнь монъ кецянъ седѣ, мяксъ кирдянъ тынь кисенькь. несакъ пещлянъ асатовксъ орматнень Христовонь монь кискень поца теланзо кисъ соньза, коната улель церьква: Монь де ульнинь сонянза слугасо ваномань кувалмо Пазонь тянь прядомсъ тыньценькь валъ Пазонь.
1. Тайнань кекшезень тѣ шкатнень пельдѣ и ломатнень пельдеякъ, нейже паньжовсь святойтненень соньзе: Сынянстъ мелезестъ ульнесь Пазнень ёвтамсъ, коната сюпавъ чи славань тайнань тень идолонь сюкуницятнесе, сонъ уле Христосъ тынькь, кямима славань: Конатань минь ёфлесынекь, журязь ярвяйкень ломанень, и тонавтозь ярвяйкенень покшъ прявнекь, штобы тѣемсъ ярвяйке ломанень прядозексъ Христань Іисусань гисъ: Конатасо монъ и трудянъ и пичивтянъ, кода сонъ монь кармафлисамамъ віень монь поцонъ соньзе тявезонза.

#### Пря 2.
((Ушод. 253.))


1. И естя паро монянь, штобы тынь содавольдѣ, зняро монъ сёвнанъ тынь кисынькь, и конатнень гисъ, конататне Лаодикіасо и Іераполясо, и конататъ ясь нейть монь чамань киске поцо: Штобы важдавольть свядеитне сынстъ, керчазетнень вѣчкемасо и вясемень сюпавъ чиса вяльть содазень прявѣнь, дабы содамсъ тайнатнень Пазонь и Тятянь Христань гакъ: Конататъ вясе паротне покшъ прявень кѣкшезь.
1. А тень монъ кортлянъ, штобы кіякъ тынькь язь маштъ манямонькь пельстамотнеса.
1. Несакъ хотя кискеса монь тынькь мартонкъ явозь, но оймесь вѣйцѣ кяцезь, и нѣезь поряткасть тынькь и кяместь тынькь кямемастъ Христань.
1. И естя, кода тынь приминькь Хритсань Іисусань Господань, естя соньза поцо и якадо.
1. Кореньгавтозь и сроявтозь сыньза поца, и улезь содазь кямимасо, тонатсть.
1. И усколо марто улезь соньцензе.
((Ушод. 254.))
1. Братьятъ ванодо, прянкъ, штобы кіякъ тынькь а вольдезь манякъ философіясо и чаво маньчамосо тонавтомань кувалмо ломанень, пельзньнень кувалмо, аволь Христань кувалмо.
1. Несакъ ясненза эря эрвейке пешкидима Пазонь кискень кувалмо: И штобы улемсъ тынянькь пешкедезь соньза поцо, коната уле пря ярьвѣйкень начальникень и оля кирдицянь: Конатань гисъ и пячкезь улидѣ край теласа пячкемасо аволь кетнеса тѣезень, и саезь ульнезь тынькь ланкстонкъ телась пяжетень, пячкемсо Христовоень.
1. И вѣйцѣ соньза марто ульнезь калмазь лямдемасо, конатань гакъ и вѣйце соньзе марто стидѣ кямемасо тявсе Пазонь, коната вяльмевтезе соньзе кулозеста.
((Ушод. 255.))
1. И тынькь кулозетнень пяжетнень поцо и апкъ пячкезень теласо тынькь, тѣизе живойтнеса вѣйце мартонзо, простязь минянекь вясе пяжитенекь: И разедезь ульнезень минекь ланксонокъ кедень сёрмалома тонавтоматнесе, коната а вечкезь ульць минянекь, и сень саизе кунчкаста, чавизе соньза есксэ крёстъ лаксо: Ваньцкавтозь начальтнень славнойста изнязь сынстъ соньць.
1. И естя кинень гакъ а яряви тынянькь позорямсъ, мяксъ тынь ярцтадо или симдядо, или праздникень гисъ, или отковань гисъ, или суботань гисъ: Конататне ульнесть сулейсо икелевь улицятнень тявтнень, а телань Христань.
1. Ванодо, штобы кіякъ тынькь а вольдезь маньчакъ, и тяезь нарокомъ мирнойксъ и служазь Ангельтненень, и мязень эзиде содакъ, сенень тонавтозь, прявевтеме кежеявлезь прявсо ясь плотенза.
1. Апакъ кирть прядо, конатасто явсе телась пурназесъ и керчлезесь, ляслеви касомсъ Пазонь.
((Ушод. 256.))
1. И естя буде тынь кулыдѣ Христозъ марто ушодомасто мирань: сясте мязень гисъ тынь кода бы алявѣшка ютксо эрязь пелькстадо?
1. Иля ярца, иля симь, сынь кортлить, иля токшэ: Мязе вясе ёмси путумасо кармавтомань кувалма, и тонавтомань ломатнень.
1. Мязѣ улѣ прявей валцо прявѣкшнесь эсь олянь служамонь и сятмѣ прявсѣ аволь рисксе телань гисъ, аволь кадамонь честесѣ, штобы андомсъ пешкедемсъ.

#### Пря 3. 


1. И естя буде тынь вяльмидѣ Христосъ марто и вяшнидѣ седѣ, косо Христосъ озадо аще видь кедьёнга Пазонь.
1. Арьцедѣ вѣрьксень, аволь масторонь.
1. Несакъ тынь кулыдѣ, и эрямось тынькь кекшезь Христозъ марто Пазъ потцѣ.
((Ушод. 257.))
1. Зярда же Христосъ появи, сяста и тынь мартонза появдадо славонь поцо.
1. И естя штобы улѣвельть кулозексъ пеленькь тынькь масторъ лаксо, телань пяжеть, аваньксось берянь тонадома вяльть апаро мель ваче сяльмѣ сюпанъ чинень, мязе улѣ идолотнень службань: Конатань гисъ молѣ Пазонь кежъ цёратнень лаксъ акулцинацятнень.
1. Конатнеса и тынь ліяста якидѣ, знярда яридѣ сынстъ поцостъ.
1. А нѣй каинькь и тынь вясѣ сень покшъ, кежъ, кежень кирдима, позоряма, а ванькстъ валтъ тынькь куркстонкъ.
1. Илядо кортлекь кенгелезь вяйкенкь вяйкегкь лаксъ,каязь ясь лакстонкъ сыре ломанень соньза тявензэ марто: И орчазь отстонь, конатъ тѣйниви одксъ прявстень.
1. Коса ни Ельнинъ, а Іудеянинъ, пя кискень пячкекема и а пячкема, и Скифъ, слуга и оласо, эриця вясѣ и вясемень поцо Христосъ.
((Ушод. 258.))
1. И естя орчадо кода вясемедѣ партъ Пазонь. святойтне и вѣчкезетне, милостивой сядейтнесъ парось сятмѣ прявсъ сятмесъ и кувать кирдимась: Кирдезь вѣйке омбоцѣнь пельдѣ и нолдазь вейкенкь вѣйкенкъ, буди ки нелаксъ мяйзсе сюкунякшнось: кода Христосъ простидизь тынькь, естя тынь гакъ.
1. Вясемнеде седе вялькска улидѣ вѣчкимасо, коната ули сюлмо пешкедимань.
1. Сятмеякъ Пазонь кадыкь эри сядейтнесъ поцо тынькь, коната поцо и тярдезь улиде тынь вя тѣласа, и ёфледе пасибатъ.
1. Валнень Христань яряви прямсъ тынь поцонкъ сюпаксто, эрьвяйкень покшъ прявсо тонавтозь прявексто улезь сыньць, псалматнень поцо, моравтомонь и морамотнесъ духовноень, кяцямсо моразь тынькь сядеенькь поцо Господань икеле.
((Ушод. 259.))
1. И вясе мязе тынь буде тейнитядо валцо или тявсе, вясе лямень гисъ Господань Іисусань Христань, Пазонь и Тятянь сенесэ.
1. Нить! кулцонадо эсь мирденькь, кода яряви, Пазонь гисъ.
1. Мирдне! вечкеде нинькь тынькь, илядо кежеявтлекь лангозостъ. Эйкакштъ! кулцонодо тятянькь и аванькь тыньценькь вясемсэ: несакъ тѣ вѣчкезь Пазнень.
1. Тятянѣ! кеждь илдяо савтлекь эйкакшнень тынькь, штобы а ульмексъ тянстъ ризнимасо.
1. Слугатъ!
1. Кулцонакшнодо вясемѣсо телань кувалма тынькь бояртнень, аволь аньцякъ сяльме икелѣ робутазь кода ломатненень угодицятне, но ваньксъ сядейсэ, пялезь паздо.
1. И вясе, мязе буде тынь тейдядо, ойменькь пельде теядо, кода Господань гисъ, а аволь ломатнень гисъ: Содазь, мяксъ господь панцазо тянькь пешкедезь: Пазнень Христоссо роботадо.
1. А се, коната обижи, саи, зняро обидясь: и аваны чаматзняро обидясь: и аваны чаматнѣ ланксъ.

#### Пря 4. 


1. Бояртъ! улидѣ праведнойть и верстлиде слугатнень тѣде, содазь, мяксъ и тынкь лаксонкъ улѣ Господь мянелтнѣ лаксо.
((Ушод. 260.))
1. Озномста кирдидѣ апакъ удокъ шнамо марто: Ознокшнозь и минекь кисенекъ вяйце, штобы Пазъ паньжаволь тынянькь кянкштнень валтненѣнь, ёфтлемсъ тайнань Христосонь, конатань гисъ монъ кшнисъ путозянъ: Штобы монянь невтемсъ соньзе, кода яряви монянь кортлемсъ.
((Уш.))
1. Покшъ прявза марто якиде ненень, конатъ аволь минекь, шкань содазь.
1. Валъ тынькь, штобы улевель тодей паро марто, и салъ марто, содамсъ, эряви тынькь эрьвяйкень икелдѣ башка отвечамсъ.
1. Монь день вясе ёвтасазо тынянькь Тихикъ вѣчкезь брадомъ и кямезь слуга, и вѣйцѣ роботыцятне Пазонь гисъ: Конатань монъ кучія тынянькь алкуксъ сень гисъ, штобы соньза содаволь тыньдѣгькь, и важдолиннзе сядеенькь тынькь, Онисимъ марто кямезень и вѣчкезень брадонь миньценекь, коната тынькь пельденькь: вясе тынянькь ёвтасазо, мязе теса.
((Ушод. 261.))
1. Сюкунякшне тынянькь Аритсрхъ, коната мартонъ кундазь, и Марка, кавто сядень бельксъ юрадсо Варнавань.
1. Конатань гисъ кармавтозь тынянькь: буде сонъ тынянькь сы, приминькь соньзе ястянькь: И Іисусъ, конанень лямъ Іустъ.
1. Улезь жиднень сынь, скамостъ пособасть монянь инязоро кирдимасъ Пазонь, конататне ульнесь монь важлесть.
1. Сюконякшны тынянькь Епафрасъ, тынькь слуга Іисуснень Христанень яла пексто ознозь тынькь кисенькь, штобы улемсъ тынянькь прявексъ и пешкедезь эрьвяйкень олянь поцо Пазонь.
1. Нѣсакъ алкуксъ ёфтлянъ тынянькь соньдедензэ, мяксъ сонъ вяльть энялды и ризны тынькь кисенькь и нонатнень гисъ конатъ Лаодикіясо и Іераполиэ.
1. Сюконякшны тынянькь Лука, лѣчиця вѣчкезесь, и Димасъ.
1. Сюконякшнодо братьятненень, конататъ Лаодикісо, и Нимфанень, церьковась соньза коната кудосо.
1. И знярда ловнозь улѣ те сёрма тынькь икелденькь, тѣде тынь сень, штобы и Лаодикіянь церьковасо сонъ улевель ловозь, и сёрмадозь Лаодикіянь пельде, штобы и тынь ловновлинекь.
1. И ёвтадо Архипнень, ванокъ, прядыкь службань, конатань саикь тонъ Пазонь гисъ.
1. Сюкъ пря монь кедьсе, Павлань. мельценкь ащесть монь кшнитнѣ. милость Пазонь вясеменькь марто.
1. Аминь.
