---
title: Штафтома Святой Іоаннень Богословнень.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1. 

1. Штафтома Іисусань Хрістань, конань максызе сонянзе Пазъ, штобы сонъ невтевель эсь слугатненень, мязнень ульмексъ эряви куроксто: и, ёвтызе, кучозь эсь Ангелань.
1. Слуганень сонцинзе Іоаннень: Кона улнесь сялменияцясо валонь гисъ Пазонь, и сялменеицясо Іисусань Христань гисъ, и мязе сонъ неизе.
1. Уцяскавъ ловныця и кулцоныця валтъ пророконть; и конась тѣйни истя, кода сёрмадозь пророктнесе: сексъ шкась маласо.
1. Іоанць сисемьнень церкватненень, конатъ Азіасе: милость тянть и мирямо сень пелде, конась ули, и конась улнесь, и конась сы. и сисемь ойметнень пелде, и конатъ престоль икелде сонзе ащить.
1. И Іисусань Христань пелде, кона ули сялменеиця кямезь, васинь кулозетнень ютксто, и кинязь инязоротъ ланксо мастороньть, конась вечки минекъ, и шлизе минекъ пяжетсто минекень есь версензе.
1. И теизе минекъ инязорокстъ и священникекстъ Пазнень и тятянень сонцинзе: слава тянзе и оля пингень пингесъ.
1. Аминь.
1. Вана сый пялть ланксо, и нейсазо сонзе ерва сялме, и конатъ сонзе пяльнизь, и кармить авардеме сонзе и келде вясеть народотъ масторъ ланксо, алкуксъ, аминь.
1. Монъ Алфа и Омега, ушодома и пя, кортли Господь, конась нень ули, и конась улнесь, и конась сый, вясень - кирдиця.
1. Монъ Іоаннъ, коансь и братанъ тынкъ и ялгаянъ мелявтомасо и инязорокирдимасо и кирдезь учомасо Іисусань Христань; ульнинь кучозь куросъ, конанень лямзе патмъ, валонь гисъ Пазонь и сялменеимань недлясто: и маринь монъ мелганъ Покшъ вайгель, кода трубатъ кортлезеть: Монъ улянъ Алфа и Омега: васинь и меелцень: И мязе тонъ неятъ, сёрмадыкъ книгась, и кучикъ церкватненень, конат Азіасо, Ефессъ и Смирнась, Пергамсъ и Ѳіатирсъ, и Сардиссъ, и Филаделфіасъ, и Лаодикіасъ.
1. И монъ мекень мурдынь, штобы неймексъ вайгелень, конась кортлесь монь мартонъ, и мурдазь, неинь сисемь штатовъ кирдиматъ сырнень.
1. И сисемь штатовъ кирдиматнень ютксо цёрань ломанень гондямо кувака одёжасо кочкарясъ, и карксазень мещева сырнень каркссо: А прязо сонзе и прячерензе, ашот кода пона - ашо, кода ломъ: и сялмензе сонзе кода толъ гувнозь.
1. И пилгензе сонзе цицердезь Ливанской пижень гондямо, кода каштомсо сырьтезь: и вайгелзе сонзе кода вайгель ламотъ вядетнень.
1. И кирдесь видь кедсе сонцинзе сисемь тещеть: и курксто сонзе лиснезь сабля кавто пщисте човазь: и чамазо сонзе кода чипай валдоми есь війсензе.
1. И зярдо монъ сонзе неинь, сясте прынь пилксъ сонзе, кода кулозень: и сонъ путызе видень кедзе сонцинзе монь ланксъ, кортлезь монень: иля пяль: монъ васинцень и мяелцень: И эрянъ, и улнинь кулозь, и вана живанъ монъ Пингень Пингесъ: аминь. и монь геце панжуматъ Адань и Куломонь.
1. И истя сёрмадыкъ тонъ, мязе неить, и мязе ули, и мязнень эряви улмексъ тяде мяиле: Іовксъ сисемь тещетнень, конатъ неить тонъ виде кедь ланксо монь, и сисемь штатовъ кирдиматъ сырнень, сисемь тещетне, се Ангельть сисемь церкватнень: и сисемь сырнень штатовъ кирдиматне, конатъ тонь неить, се сисемь церкватъ.

#### Пря 2. 

1. Ангелнень Ефесской церквань сёрмадыкъ: Истя кортли се, конась кирди сисемь тещеть видь кедь ланксо сонцинзе, и конась яки кунчкава сисемь штатовъ кирдиматъ сырнень.
1. Монъ соданъ тонть тявть, и трудатъ тонть, и кирдимась тонть. и се, мяксъ тонъ се эриванть марто, и снартлинь товататнень, конатъ эсть прястъ путлить Апостолксъ.
1. И сынь аволь Апостольть: и муинь, мяксъ сынь маньчицятъ: И кантлимать тонъ стакань.
1. И кирдятъ, и монь лямень гисъ трудить тонъ, и езить сизевь.
1. Но монъ тонъ пелде аволь доволноянъ, сень гисъ, мяксъ тонъ васинь вечкимась тонть кадыть.
1. И истя мелестъ туикъ, косто тонъ прыть, и виткстакъ, и васинь тявтьтѣикъ, улинь дерей аволь истя, молянь тонть карчо куроксто; и айкса штатовъ кирдимась тонть эсь таркастонзо, авитькстатъ сенякъ.
1. Но вана ули тонть потсо паронь. мяксъ тонъ авечкатъ тявть Ніколаитскойтнень.
1. Конатнень монъ гакъ пекъ авечкса.
1. Кинь геце ули пиле, се марязо, мязьде кортли ойме церкватненень: сенень, конась изни, максанъ монъ ярцамксъ чувтосто, эрямонь, конась ули кунчкасо раянь Пазонь.
1. И Архіерейнень Смирнойской церквань сёрмадыкъ: истя кортли васинцень и меелцень, конась улнесь кулозь, и вана живъ ули: Соданъ монъ тонть тявть, и ризнеме, и бедной эрямось, но тонъ сюпаватъ: и сёвномось товататнень, конатъ эсть прястъ путлить Іудейкстъ, и сынь аволь Іудейть: но промксъ сатанань.
1. Тонъ иля пяль мязде якъ, мяксъ эряви тонень пищевтеме, вана карми діаволъ озавтомо тынкъ тюрмастъ, штобы Снртлевель тынкъ: и улдядо тынь мелявтомасо кямень читнесъ, улть тонъ кямезь самой куломосъ, и монъ максца тонень вѣнець эрямонь.
1. Кинь геце ули пиле, се марязо, мязе ойме кортли церкватненень: се, конась сэсксазо, а ули колазь омбоцень куломсто: И Архіерейнень Пергамской церквань сёрмадыкъ: истя кортли, конань геце ули сабля кавтонь пелга човазь пщисте: Соданъ монъ тявензе тонть, и косо тонъ эрятъ, косо престолъ сатанань: и кирдезь эрятъ монь лямесъ, и эзить кадъ кямимась монь и монь читнесе, конатасо Антинъ сялменеиця монь кямезь, конась чавозь тынькь геце, косо эри сатана.
1. Но ули монь пелде тонть карчо аламне сень гисъ, мяксъ тонть геце эрить тонавлицятъ валаамонь, конатъ тонафлесть валакань тяймексъ мутямонь цёратъ Израилянь икелде, ярцамксъ осксотъ идольскоть, и аваксъ вечкимась тяймексъ.
1. Истя и тонть геце ули, конатъ кирдить тонафлима Ніколаитскоень, конань монъ пекъ а вечкса.
1. Виткстакъ: улинь деряй аволь истя, сясте санъ тонень куроксто, и войнань тѣйса мартостъ саблясо, конась лисни куроксто монь.
1. Кинь геце ули пиле марямксъ, се марязо, мязе ойме кортли церкватненень: сенень, конась сесксазо, максанъ монъ ярцамксъ кшень кекшезень мянель ланксо.
1. И максанъ тянзе ашо кявь, и кявь ланксо лямь сёрмадозь одонь, конань кіякъ а соды, анцякъ се, ки прими.
1. И Архіерейнень Ѳіатирскоень церквань сёрмадыкъ: истя кортли цёра Пазонь, конань геце сялметь кода гувнозь толонь, и пилгензе сонзе цицердезь Ливанскоень пижень гондямо.
1. Соданъ монъ тонть тявенть, и вечкимась, и служамось, и кямимась, и кирдимась тонть, и тявенть тонть, и мѣелцесь, конась седе покшъ васинцень.
1. Но ули монь потсо тонть карчо Аламо сень гисъ, мяксъ тонъ мерятъ аванень Іезавелнень, конась ёвтли эсь кисензе, мяксъ сонъ икеле ёвтлиця, тонафтомсъ и манчамксъ монь слугатнень блядовамо, и ярцамксъ осксонь идолскоень.
1. И монъ максынь тянзе шка.
1. Мяксъ сонъ виткставоль, бладовамосо сонзе, и сонъ эзь виткстакъ.
1. Вана монъ путанъ сонзе Ацамо ланксо, и товататнень, конатъ мартонзо Пяжетсь тейнесть покшъ ормасъ, авиткстыть сенякъ тявтнесе сынстъ.
1. И эйкакшонзо сонзе чавса куломосъ: и содасызь вясеть церкватъ, мяксъ монъ неянъ седеенькъ, и вясе се, мязе ули ломань Потсо, и Панца тынянкъ тявензе гисъ тынкъ.
1. А тынянькъ кортлянъ и лиятненень, конатъ Ѳіатирсе, конатъ а тонафлить тенень, и конатъ а содыть таркатнень сатанань, кода кортли: а путца сынстъ ланкстъ ліянь стакань.
1. Аниякъ, мязе тынкъ геце ули, сенесъ кирдеде.
1. Сень шкасъ, зярцъ монъ санъ.
1. И конась изни и тѣйни тявть монъ пясъ, сенень монъ максса оля народъ ланксо: И карми ванмо сынстъ палкасо кшнинь, кода сёвонень шакшть порксавить, кода монъ гакъ саинь сынстъ тятнь пелде монь.
1. И максса монъ тянзе валцкень теще.
1. Кинь геце ули пиле Марямксъ, се Марязо, Мязде ойме кортли церкватненень.

#### Пря 3. 

1. И Ангелнень Сардійскоень церквань сёрмадыкъ: истя кортли, конань геце ули сисемь ойметь Пазонь и сисемь тещеть: соданъ монъ тонть тявенть, мяксъ лямсе тонъ живатъ, а кулозатъ, Улть ванома ланксо, и пекстазь ліятнень, конататнень куломксъ: сексъ монъ езинь мукъ тяветнень тонть, штобы сынь улевель прядозь чамась икелде Пазонь.
1. И истя мелестъ кирдь, кода примить тонъ и марить.
1. И теикъ се, и витькстакъ, а улитъ деряй анокъ, сясто санъ тонень кода салыця, и асодави тонень, кона цяссо санъ монъ тонень.
1. Но ули тонть геце Аламо ляметнень Сардіасо, конатъ езизь ваднекъ эсь одёжастъ: и кармить якамо монь мартонъ ашосо, несакъ сынь седе ащить.
1. Конась сески, се орчави ашо одёжасъ: и анардаса лямень сонзе книгасто, конасотъ эрямось.
1. И ёвтлиса сонзе леменде тятмъ монь икелде, и Ангелть сонзе икелде, Кинь геце ули пиле, се марязо, мясть ойме кортли церкватненень.
1. И Архіерейнень Филадельфійскоень церквань сёрмадыкъ: истя кортли святой віеде, конань геце панжума ули Давидань: конась Панжли, и кіякъ асёлксазо, конась сёлги, и кіякъ а Панжи: Соданъ монъ тонть тявенть: вана монъ панжинь кенкшть, и кинень гакъ асёлгови сынстъ: Сексъ аламо тонть потсо віензе, и тонъ ваныть монь валонь, и эзить отказакъ тонъ монь лямень пелде.
1. Вана Лифлянъ промксъ ютксто сатанань товататненень, конатъ кортлить эсь кисестъ, мяксъ сынь Іудейть, и Арась: но кенгелить: вана монъ тѣйса мартостъ се, штобы сынь саволь, и сюкуняволь пилксъ тонень, и содаволь бы, мяксъ монъ тонть вечктянъ.
1. Сексъ тонъ ваныть валонь, кода кирдемксъ монь гисень, монъ гакъ ванца тонть шкасто снартлимань, конась сый вясень масторонь кялесъ.
1. Штобы снартлемксъ эрицятнень масторъ ланксо.
1. Вана молянъ куроксто: кирть.
1. Мязе тонть геце ули, штобы кіякъ илязо сай венецень тонть сень, конась сески, тейса Палманьксъ церквасо Пазонь монь.
1. И сонъ а лиси ушовъ зярдоякъ: и сёрмадца ланксонзо лямь Пазонь монь, и лямь ошонь Пазонь монь одъ Іерусалимань, конась валгоны мянелста Пазонь пелде монь, и лямь монь одонь.
1. Кинь геце ули пиле, се марязо, мясть ойме кортли церкватненень.
1. И Ангелу Лаодикійскоень церквань сёрмадыкъ: истя кортли: Алкуксъ: сялменеиця кямезь и віиде ушадомо тявтнень Пазонь: Соданъ монъ тявтне тонть, мяксъ тонъ аволь кялмеятъ, аволь лембеятъ, О улевель деряй тонъ Кялме, или Пси!
1. И истя нѣсакъ тонь аволь се, аволь мязе лія, и аволь лембе, аволь кялме, укснаса монъ тонсть курксто монь.
1. Нѣсакъ тонъ кортлятъ: мяксъ сюпаватъ, и сюпалгадыть, и мяздеякъ тонть нужа арась и асодатъ, мяксъ тонъ пастоматъ, и бѣдноятъ, и нищоятъ, и сокоратъ, и штапоятъ.
1. Мерянъ монъ тонень рамамксъ монь геце палновтозь сырне, штобы улмексъ тонень сюпавсо: и ашо одёжа, штобы орчамксъ, и илязо уль неезь амазы штапо тѣлась тонть, и ваднимасо вадникъ сялметне тонть, штобы тоненть неемксъ.
1. Монъ товататнень, конататнень вечкса сенякъ, журявца, и чавса.
1. И истя улть Пси, и витькстакъ.
1. Вана монъ ащанъ кенкшъ икельга, и чуканъ, ки мариндеряй вайгелемъ монь, и Панжасазо кянкштъ, сованъ сонензе, и карманъ ушинамо кяцензе, и се монь мартонъ.
1. Конась сэски, сень озавцанъ мартонъ престолъ ланксо монь, кода монъ гакъ сэскинь, и ознынь тятянь марто монь престоль ланксо сонзе.
1. Кинь геце ули Пилензе, се марязо, мясть кортли ойме церкватненень.

#### Пря 4. 

1. Теде мяиле монъ неинь, и вана кянкштъ панжозетъ мянель ланксо, и васинь вайгелзе, конась монъ маринь.
1. Кода труба, кортлезень монь марто, совакъ тезэнь, и монъ тонеть невтлиса, мязнень эряви ульмексъ теде мяиле.
1. И сяске же тяевинь монъ оймсе: и вана престолъ ащесь мянель ланксо, и престоль ланксо озадо ащи.
1. И озадо ащиця ульнесь неявкссо кявень Іаснисъ и Сардинъ гондямо, и чирке престольць перка ульнесь неявксо Смаргадань гондямо.
1. И те престолонь перка комьсь ниле престольть: и престольть ланксотъ неинь монъ комьсь нилее Атятъ озадозеть, орчазеть одёжасъ: и прястъ ланксотъ сынстъ венецть сырнень.
1. И престолонь пельде лиснесть ёндолтъ и пургинеть и вайгельть: и сисемь штатолонь кирдиматъ толонь, палозеть престоль икелга, конатъ улить сисемь ойметь Пазонь.
1. И престолъ икеле инявядь скляникань, хрусталень гондямо, и престоль кунчкава и престолонь перкава ниле животинатъ пешксеть сялметнень икельгастъ и удалгастъ.
1. И васинь животинась Лёвань гондямо, и омбоце животинась Вазонь гондямо, и колмоце животинась чамазо прокъ ломанень, и нилеце животинась, Лифлезь орёлъ гондямо.
1. И неть ниле животинатъ гецестъ, эрвехкень кеце котонь кото сёвноть перкастъ, и потсостъ пешксеть сялметнень: и арась сынянстъ оймсемень чинекъ вянекъ, кортлезь: святой, святой, святой, Господь Пазъ вясень кирдиця, конась ульнесь, и ули, и сый.
1. И знярдо животнатъ макссть славань и честень и пасибась озадо ащицянень престоль ланксо эрицянень пингень пингесъ.
1. Сясте прасть комсь нилее Атятъ озадо ащицянь икелде престолъ ланксо, и сюкунясть эрицянень пингень пингесъ, и путызь венецтне сынцистъ престоль икеле, кортлезь: кондести тонеть Господь саймексъ славась и честесь и вись.
1. Несакъ тонъ тѣить вясе, и тонть олянзо кувалмо, и тяезеть.

#### Пря 5.

1. И неинь монъ віедь кецензе озадо ащицянь геце престоль ланксо книга сёрмадозень и Поцсо и ушосто, пецятазень сисемь печатсот.
1. И неинь Ангелань віевень іовтыцянь покшъ вайгелсе: ки седе ащи. штобы штавтоволь книгань, и синтревель печатень сонзе.
1. И кинень гакъ эзь сатовтъ, аволь мянель ланксо, аволь масторсо, аволь масторъ ало, штафтомксъ книгань, и неймексъ сонзе, И монъ авардинь ламо, мяксъ вяхкень гакъ эзь муевть, конась ащевель штафтомксъ и ловномксъ книгань.
1. И неймексъ сонзе.
1. И вяхке сыре атя ёвтызе монень. иля аврде: вана лёвъ, конась сэскизе, сонъ родсто Іудань, коренъ Давидань, штафтомксъ книгань, и синтремксъ сисемь печатеть ланксонзо.
1. И неинь монъ, и вана престолонь кунчкасо, и нилеть животинатнень, и Атятнень кунчкасо Атяка ащезень кода пячксезь, конань геце, рогатъ сисемь, и сисемь сяльметь, те ули сисемь ойметь Пазонь, кучезеть вясень масторгава.
1. И сась сонъ и саизе книгань віедь кедсте озныцянь кедсте престоль ланксо.
1. И зярдо саизе книгась, ниле животинатъ и комсь нилее Атятъ сюкунясть пилксъ атяканень.
1. И эрь вехкень геце сынстъ ютксто гуслятъ и вакантъ сырнень пешксеть паро чинень.
1. Мязе ули озномотъ святойтнень.
1. И морыть одъ моро, кортлезь: кондести тонень саймексъ книгань и синтремксъ печатеть ланксонзо, несакъ печксезь улнить тонъ, и идить минекъ Пазнень эсь версензе эрь вехкень народсто, и кельсте, и ломатнесте, и плематнестэ.
1. И тѣить тонъ минекъ Пазнень минекъ, инязорокстъ, и священникекстъ: и карматанокъ инязорокирдемксъ масторъ ланксо.
1. И монъ неинь вайгель Ангелтнень ламотнень престолъ перка, и жэивотинатнень и Атятнень: и улнесь числасо эстедестъ, тёжомъ разъ сядонь сядо тёжомтъ, и сядо тёжомтъ, тёжомъ тёжомтъ разъ.
1. И кортлесь покшъ вайгелсэ: ащатъ тонъ атякине печксезь тед, штобы саймексъ и сюпавъ чись, и покшъ превь, и ви, и честесь, и шнамось и баславамось.
1. И вясе тяезень, мязе ули мянель ланксо, и масторъ ланксо, и масторонь алдо, и иневядень ланксо мязе ули, и мязе потсотъ, маринь монъ кортлезень: озадо ащицянень престоль ланксо и атякинень баславамо и честь и шнамо и кирдима пингень пингесъ.
1. И ниле животинатъ кортлесть: Аминь: и комсь нилее атятъ прасть масторсъ, и сюкунясть эрицянень пингень пингесъ.

#### Пря 6. 

1. И неинь монъ, зярдо атякинесь синтризе вяхке сисемь печатьсте, и маринь вяхкень нилень животинатъ ютксто кортлезень, кода вайгель пургинень азё иванокъ.
1. И неинь монъ, и вана лишме ашо, и ланксонзо озыцянь геце ёнксъ: и максозь улнесь тянзе вѣнець, и лись изнязь, и штобы сэскемксъ.
1. И зярдо саизе печатсь омбоце, монъ маринь омбоце животинань кортлезень.
1. Азё и ванокъ.
1. И лись омбоце лишме рыжой: и ланксонзо озыцянень максозь улнесь саймексъ мирямо масторонь пельде, и штобы вехкестъ вяхкестъ чавноволть.
1. И максозь улнесь тянзе покшъ сабля.
1. И зярдо саизе колмоце печатсь, маринь монъ колмоцень животинань кортлезень: азё и ванокъ, и неинь монъ, и вана лишме вороной, и ланксонзо озыцянь геце улнесь онкстамотъ кедсензэ сонзе.
1. И маринь монъ вайгелзе нилень животинань кунчкасо, кортлезень: онкстамо томзюронь денарій сіясо: и колмо онкстамотъ шужень денарій гисъ.
1. Сіясо: и ойсь и винась илякъ кола.
1. И зярдо саизе нилеце печатсь, маринь монъ вайгель нилецень животинань кортлезень: азё и ванокъ.
1. И неинь монъ, и вана лишме берянь, и озадо ащицянень ланксонзо лямзе куломо: и адъ молнесь слѣдга мелганзо: и максозь улнесь тянзе оля нылеце пяль ланксо масторонь чавмоксъ ружьясо и вачомсо, и куломосо и звѣртнесе масторонть.
1. И зярдо саизе вятеце печать, неинь монъ олтарь алдо ойметь чавозетнень валонь гисъ пазонь и сень гисъ, мяксъ сынь улезь сялменеицятъ, тень гисъ ащесть.
1. И сяргецсть покшъ вайгелсе, кортлязь: зяро шка неакъ Господемъ святой и віеде акарматъ судямо и апандатъ вярень гисъ минекъ товататненень.
1. Конатъ эрить масторъ ланксо?
1. И максозь улнесь эрвехкенень сынстъ ютксто одёжа ашо, и ёвтазь улнесь сынянстъ: оймсевелть таго аволь ламо шка.
1. Зярцъ кулцить и ялгатъ сынстъ и братьятъ сынстъ, конатнень чавсызь истя же, кода сынстъ гакъ.
1. И неинь монь, зярдо саизе котоце печать, и вана тяевсь покшъ сорновлеме, и чипай тяевсь раушо, кода мешокъ прячерень, и комъ тяевсь, кода верь: І тещеть мянелень прасть масторъ ланксъ, кода смоковница кайси эстедень пижень умарть, зярдо сорнофли сонзе покшъ варма.
1. И мянель оргоць кода тапардамо, конась тапардави, и эрьвехке пандо и куро эсь таркастонзо сыргацть.
1. И инязоротъ масторонь. и бояртъ, и сюпавтъ, и конатъ гецъ тёжомтъ, и віеветь, и эрь вехке слуга, и эрь вехке олясо эриця кекшцть томбака латксотъ. и кявсеть, конатъ пандо ютксотъ.
1. И кортлесть пандотненень и кявтненень: прадо минекъ ланкстъ, и вялтинькъ минекъ чама пелде озадо ащицянь престолъ ланксо, и кежень пелде атякань.
1. Сексъ сась покшъ чи, кежень сонзе, мяксъ сонъ кежеявць, и кинь визе саты ащемксъ.

#### Пря 7. 

1. И теде мяиле неинь монъ ниле Ангелтъ ащезеть нилень уголтъ ланксо масторонь, и кирдезеть ниле варматъ масторонь. штобы илязо пува масторъ ланксъ, аволь иневядень ланксъ, аволь кодамоякъ чувто ланксъ: И неинь монъ ліянь Ангелань кузицянь лисме пелде чипаинь.
1. Печать марто Пазонь живоинь: и сяргець сонъ поокшъ вайгелсе ниле Ангелтненень, конатнень максозь улнесь коламксъ масторъ, и инявядь, кортлезь: Илядо кола аволь масторонь, аволь невядень, аволь чувтотнень, зярцъ минь Пецятасынекъ слугатъ пазонь минекъ конятъ ланксо сынстъ.
1. И маринь монъ цисла пецятазетнень, сядо нилгемень ниле тёжомтъ пецятазетнень эрвехкень родонь пелде цёратненень Ізраилянь.
1. Родонь пелде Іудань гавто тёжомтъ пецятазетнень: родонь пелде Рувимань кемъ гавто тёжомтъ пецятазетнень: родонь пелде Гадань кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень.
1. Родонь пелде Асирань кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень: родонь пелде Нефѳалимань кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень: родонь пелде Манассіянь кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень.
1. Родонь пелде Сѷмеононь кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень: родонь пелде Левіянь кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень. родонь пельде Исахаронь кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень.
1. Родонь пелде Завулонапь кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень: родонь пелде Іосифань кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень: родонь пелде Веніаминань кемь гавто тёжомтъ пецятазетнень.
1. Теде мяиле неинь монъ, и вана ламо народотъ, конатненень кинень гакъ аловнови, эрвехкенень пелде родонь, коленань и ломатнень, и плематнень, конатъ ащить престолъ икелде и атякинесь икелде орчазеть ашо одёжасо, и таратъ Финикань сынстъ кецте.
1. И сяргецсть покшъ вайгелсе, кортлезь: ванома озадо ащиця престоль ланксо Пазъ минекъ и атякине!
1. И вясеть Ангелтъ ащесть престолонь перка и атятнень и нилень животинатнень: и сюкунясть чамасотъ сынцистъ масторсъ, кортлезь: Аминь.
1. Баславамо и слава, и покшъ прявь, и шнамо, и честь, и вись, и нарде Пазнень минекъ пингень пингесъ, амиинь.
1. И отвѣчась вяхке атя, кортлезь монень: неть орчазеть ашонь одёжасъ кить истятъ, и косто састь?
1. И монъ ёвтынь тянзе: тонъ содатъ, господемъ и сонъ монень ёвтызе: те неть, конатъ састь покшъ мелявтомасто, и шлизь эсь орчамотъ и ашолгацсть вярсте атякань.
1. Сень гувалмо сынь престоль икелед Пазонь и служить тянзе чинекъ вянекъ церквасо сонзе: и озыця престоль ланксо вялтясаго сынстъ карми эрямо мартостъ.
1. Авачоми пекесь сынстъ седе ламо, и симезе асыть, и чипай пултамонзо сынстъ а карми, и кодамо якъ лия пси: Несакъ атякинесь, конась престолонь кунчкасо ванмоксъ сынстъ карми.
1. И ведясазо сынстъ чудевкстненень вядень, конасотъ эрямо, и амаксазо Пазъ сынянстъ авардеме зярдо якъ.

#### Пря 8. 

1. И зярдо саизе сонъ сисемеце печать, чатесменсть мянель ланксо пель цясомъ берть.
1. И неинь монъ сисемь Ангелтъ, конатъ ащесть Пазъ икеле: и максозь улнесть сынянстъ сисемь трубатъ.
1. И лія Ангелъ сась, и стясь олтарь икелде, сырнень кадила марто, и максозь улнесь тянзе эрьвехкень ладононь ламо, штобы кандомксъ вейце озномотъ марто вясеметь престолъ икельде.
1. И лись качамо кадиласто озномасо святойтнень кедьсь пелде Ангелань Пазонь икеле.
1. И саизе Ангелъ кадилась, и пещизе сонзе толсо, конась ули олтарь ланксо, и ортызе масторъ ланксъ: и улнесть вайгелть, и пургинеть, и ёндолтъ, и сорнматъ.
1. И сисемь Ангелтъ сисемь трубатъ марто анокстасть, штобы трубамксъ.
1. И зярдо васинь Ангелъ кармась трубамо, сясто молцсь сярахманъ, и появась толъ човорязь вярь марто, и прасть масторъ ланксъ: и колмоце пель чувтотненѣнь палцсь, и эрва тикше пижень палцсь.
1. И омбоце Ангелъ трубась; и прокъ кода пандо покшъ толсо паловтозь ортозь улнесь иневядсъ, и тяевсь колмоце пель иневядень вярксъ.
1. И кулцесь колмоце пель вясеместе, мязе иневядсе, конатъ потсо улить ойметь. и колмоце пель кораблеть ютксто ёмасть.
1. И колмоце Ангелъ кармась трубамо, и прась мянельста теще покшъ, палозь кода штатолъ, и прась колмоце пель ланксъ ведь лейтнень, и чедевкстъ ланкстъ вядень.
1. И лямзе тещенень кортави Апсинѳосъ: и тяевсь колмоце пель вяденьть кода нартемксъ и ламотъ ломать ютксто кулость вядень пелде, несакъ тяевсть сынь сэпеть.
1. И нилеце Ангелъ кармась трубамо, и колазь улнесь колмоце пель чипаень, и колмоце пель ковонь, и колмоце пель тещетнень, чополга доволь колмоце пель сынстъ гецестъ. и колмоце пель чинь илязо валдоме.
1. И вя истяже.
1. И неинь монъ, и маринь вя Ангелань ливтлезень мянелень кунчкава кортлезень покшъ вайгелсе: горя, горя, горя эрицятненень масторъ ланксо.
1. Ліятъ пелде вайгелтнень трубанть, колмонь Ангелтнень, конатъ арцить трубамо.

#### Пря 9. 

1. И вятеце Ангелъ кармась трубамо, и монъ неинь тещень празень мянелста масторъ ланксъ, и максозь улнесь тянзе панжума лисмань потмакстомонь.
1. И штафтызе сонъ лисмась потмакстомонь, и лись лисмасто кода качамо покшъ каштомосто, и раушкаць чипай и вясе качамодо лисмань.
1. И качамо пелде листь тастотъ масторъ ланксъ, и максозь улнесь сынянстъ оля истямо же, кодамо и ёзнотненень масторонть.
1. И ёвтазь улнесь сынянстъ: штобы сынь илязо кола тикшень масторъ ланксо, и кодамонь гакъ Пижень.
1. И кодамонь гакъ чувтонь, но анцякъ ломатнень, конатъ геце арась печать Пазонь конятъ ганксо сынстъ: И максозь улнесь сынянстъ, штобы а маштомксъ ломатнень, но штобы муцямксъ вяте ковтъ, и мукась сынстъ кода мука ёзнонь пелде, зярдо сонъ сусксазо ломаньсь.
1. И не читнесе кармить вяшме ломатне куломонь, и амуить сонзе: и арцесызь куломксъ, и оргоди эстедестъ куломось.
1. И неявкссо тастотне лишмень гондямотъ, конатъ анокстазеть война ланксъ: и прятъ ланксостъ сынстъ геце кода венецтъ прокъ сырнень, и чаматъ сынстъ гецестъ, прокъ кода автъ гецестъ, и пентне сынстъ гецестъ улнесть кода лёвотъ гецеть: И колчугатъ ланксостъ, кода колчугатъ кшнень, и вайгелзе сёвнотнень пелде сынстъ, кода шумъ крандазотнень пелде, зярдо ламо лишметь ардыть войнань ланксъ.
1. Пулотъ сынстъ кеце ёзнонь гондямотъ, жалатъ улнесть сынстъ леце пулосостъ: и максозь улнесь сынянстъ оля коламксъ ломатнень вяте ковтъ.
1. И сынстъ ланксо улнесь инязороксъ Ангелъ потмакстомо латконь.
1. Конанень лямзе Еврейксъ Аваддонъ, а Грекоксъ Аполліонъ.
1. Горя вяхке ютась, вана молить таго кавто горятъ се мелга.
1. И котоце Ангелъ кармась трубамо, и монъ маринь вайгель вяхке нилень сюротъ пельде олтарянь сырнень, конась Пазъ икелед.
1. Кортлезень котоце Ангелнень, конань геце трубась: Уксикъ ниле Ангелтнень сюлмазетнень ведь леинь покшъ ваксне Еѷѳратань.
1. И уксезь улнесть ниле Ангелтъ анокстазеть цясъ ланксъ, и чисъ, и ковсъ, и іесъ, штобы чавомксъ колмоце пель ломатнень.
1. И цютсо пукштайтнень лишметь ланксотъ кавто тёжомтъ кямень кямень тёжомтъ; и монъ маринь, зяро цётсо эстедестъ.
1. И истя монъ неинь неямсо лишметнень, и озыцятнень ланксостъ.
1. Колчугасотъ толонь и Ікинѳъ кявь марто и палы кандалъ марто: и прятъ лишметь гецестъ сынстъ, кода прятъ лёвонь, и куркстостъ сынстъ лиснесь толъ и качамо и сэнь толъ палы кандалонь.
1. И неть колмонь бѣдатъ пелде ёмасть колмоце пель ломатнень, толонь пелде, и качамонь пелде, и гувнозь палыкандалонь пелде.
1. Конатъ лиснить куркстостъ сынстъ.
1. Сексъ оля лишметьненень геце улнесь куроксто сынстъ.
1. И пулосотъ сынстъ, и пулотне сынстъ кецестъ кода ёзнотъ прятъ марто, и сенесеть коламо тѣйнить.
1. И ліятъ ломатне, конатъ апакъ колакъ улнесть неть вачкодимадость, и эзисть виткстакъ сенесте.
1. Мязе тѣйсть эсь кеденсесть, штобы асюкунямксъ діаволтненень, а ідолтненень сырнень, а сиянь, а Пижень, а кявень, а чувтонь конатъ нень вись арась а неймексъ, а марямксъ, а якамксъ.
1. И эсть виткстакъ эсь чавмосто, а эсь колдовамосо, а блядовамасо, сынцистъ, а эсь саламосо.

#### Пря 10. 

1. И неинь монъ ліянь Ангелань віевень валгонозень мянелста орчазень пялсо, и пургине прявелксне сонзе. и чамась сонзе кода чипай, и пилгензе сонзе прокъ палмать толонь.
1. И сонзе кецензе ули Штафтозь книга, и стявтызе сонъ видь пилгесь сонзе иневядень ланксъ, а керчь пилгесь масторъ ланксъ.
1. И сяргецсь покшъ вайгельсе кода лёвоъ сяери, и зярдо сяргецсь, сясто сисемь пурьгинеть кортлесть эсь вайгелсензе.
1. И зярдо сяргецсть сисеметь пургиненть эсь вайгельсензе.
1. Монъ сясто арцинь сёрмадомо: и маринь вайгель мянельста кортлезень монень. печатакъ, мязе кортлесть сисемь пургинеть, и тень илякъ сёрматъ.
1. И Ангелъ, конань монъ неинь ащицянь иневядень ланксо, и масторъ ланксо, кяпедизе эсь кедезе мянель ланкс.
1. И Божась эрицясо Пингень Пингесъ, конась тѣизе мянель, и вясе мязе ланксонзо, и масторъ, и вясе мязе ланксонзо, и иневядь, и мязе потсонзо: несакъ шкань ужъ аули седе ламо.
1. Но читнесеть вайгелень сисемецень Ангелань, зярдо карми трубамо, сясто прядови тайнась Пазонь, кода ёвтызе сонъ слугатнесе пророктнесе.
1. И вайлзе сонзе монъ маринь мянельста таго кортлезень монь марто, и кортлесь: азё и саикъ книшкань Панжозень кедсе Ангелань ящезень иневядь ланксо и масторъ ланксо.
1. И монъ молинь Ангелнень, кортязь тянзе: тука монень книшкась, и сонъ монень ёвтызе: саикъ и порикъ сонзе: и сонъ сэпень ули тонть потмосо: но курксо тонть гецеть тантей ули, кода медь.
1. И саинь монъ книгасъ кедсте Ангелань, и сэвинь сонзе: и улнесь курксо монь кода медь тантей, и зярдо монъ сэвинь сонзе. сепень тяевсь потмосо монь.
1. И ёвтызе сонъ монень: эряви тонень ёвтлемксъ, мязе ули ломатненень, и родтненень, и народтненень, и инязоротненень ламотненень.

#### Пря 11. 

1. И максозь улнесь монень трость човине палкань гондямо, истямо валъ марто: стякъ, и онкстыкъ церквась Пазонь и олтарсь, и конатъ сюкунить эснензе.
1. А церквань икелкстъ, конатъ ушосо, ютакъ вакска и иля онкста сынстъ, сексъ максозь сынь идолонь сюкуницятьнень: И ошъ святой сынь чалксесызь пилгтнесе нилгемень и кавто ковтъ.
1. И кармавтанъ кавтнескъ монь сялменѣицятненень, и кармить сынь ёвтлемксъ се де, мязе ули икеле пелей, тёжомъ и кавто сятъ и котгемень чить орчазеть Понань кувака одёжасъ.
1. Те кавто чувтъ оинь, и кавто штатолонь кирдиматъ Пазъ икеле ащезеть масторъ ланксо.
1. И ки коласазо сынстъ, толъ лисни курксостъ сынстъ, и пултасазо авечкицятнень сынстъ, и ки мель путы обидямо сынстъ, сенень эряви улемсъ чавознень.
1. И сынянь всиь саты сёлгомксъ мянель, штобы илязо уль Пиземе масторъ ланксо сешкасо, зярдо сынь кармить ёвтлемкс, мязе ули икеле пелень, и оля ули сынянстъ вяденть ланксотъ, полавтомксъ сынстъ вярксъ, у чавомксъ масторонь эрва вачкодимасо, зяро растъ сынянстъ мелестъ туи.
1. И зяро прядцызь сынь эсь икеле іовлимось, сятсе звѣрь, конась лисни потмаксомань латксто, кяпядцазо сынстъ карчостъ война, и сэсказо сынстъ и чавсазо сынстъ.
1. И теланкъ сынстъ орцазо улцатъ ланксотъ покшъ ошсо, конась ловнови Духовнойксъ Содомь и Егѷпеть, Косо и Господь минекъ крость ланксо Пялезь.
1. И кармить ломатне ванмо и плематъ, иакемицятъ и вясеть вяйце, тѣлатъ ланксъ сынстъ, колмо чить пелезе марто, и тѣлатъ сынстъ а калмасызь калмостъ.
1. И эрицятъ масторъ ланксо кармить кецямо и веселгалеме те де. и кучсызь казнеть вяхке обоценень, несакъ кавтонескъ неть пророктъ эзь макснекъ оймсе народнень.
1. И колмонь чиде мяиле пелезе марто, ойме эрямонь сови сынстъ потсъ Пазонь пелде.
1. И стить кавтонескъ Пилгеть ланксъ сынцистъ, и тандадмо покшъ сый товататне ланксъ, конатъ ваныть сынстъ ланксъ.
1. Имарясызь вайгель покшъ мянелста кортлезень сынянстъ: совадо тезень: и совасть сынь мянель ланксъ пяльть ланксотъ, и нейсть сынстъ злодѣйть сынстъ.
1. И се цяссо сорнофлеме покшъ улнесь, и кямеце пель ошонь Прась, и іомасть сорнофлеместе сисемь тёжомтъ ломать лямсензеть, а лиятъ тандацть, слававасть Пазонь мянелень.
1. Горя омбоце ютась: вана горя колмоце сый куроксто.
1. И сисемеце Ангелъ кармась трубамо, и улнесть вайгелть покштъ мянель ланксо кортлицятъ: сась инязорокирдима мирямонь Господань минекъ, и Христань сонзе, и карми инязорокирдемсъ Пингень Пингесъ.
1. И комсь нилее атятъ озадо ащезеть Пазъ икеле престолтъ ланксотъ сынцистъ, прасть чамасотъ масторъ ланкстъ, и сюкунясть Пазнень.
1. Кортлезь: шнатанокъ минь тонть Господь Пазъ вясень кирдиця, кона нень ули, и улнесь, и сый, мяксъ тонъ саить вись тонть покшъ, и тяевить инязороксъ.
1. И ломать кежеявцть, и сась кежь тонть, и сась шка судямксъ кулозетнень, и максмоксъ пандовксъ слугатненень тонть пророктненень и святойтненень и конатъ пелить лямень тонть, вишкинетненень и покшотненень, и маштомкъ сквернойсто тяицятнень масторонь.
1. И Панжовсь церквась Пазонь мянель ланксо, и появась Кивотъ Завѣтань сонзе церквасо сонзе, и улнесь ёндолъ, и вайгелть, и пургинеть, и сорнофлеме, и сярахманъ, Покшъ.

#### Пря 12.

1. И неявксъ покшъ появась мянель ланксо, ава орчазень чипайсъ, и ковъ сонзе кецензе пилгеть ало, и прясо кецензе вѣнець кемь гавтовосто тещетнень.
1. И улезь пешксесэ сяире ормасо, и пищевти шачтомсто.
1. И появась лія неявксъ мянель ланксо, и вана ёзно покшъ якстере.
1. Сисемь прятъ марто, и кямень сюротъ марто: и прясот кецензе сисемь вѣнецть.
1. И пулось сонзе сезизе колмоце пель тещетнень мянелень.
1. И ортынзе сынстъ масторъ ланксъ, и ёзнось ащесь ава икеле, конанень эряволь шачтомксъ, штобы, кода шачты, Пормексъ эйкакшось сонзе.
1. И шачтызе цёрань віевень, конась віевь урядмоксъ вясеметь ломатнень палкасо кшнень: и саезь улнесь цёрась сонзе Пазнень и престолнень сонзе.
1. А авсь оргоць пустынясъ, косо улнесь уже анокстазь кисензе тарка Пазонь пелде, штобы сонъ андоволесь тосо тёжомъ кавто сятъ и котгемень чить.
1. И тяевсь турме мянель ланксо: Михаилъ и Ангелтъ сонзе турцть ёзно марто, и ознось турць и Ангелтъ сонзе.
1. И эзь сескевть, и таркась сынянстъ седе ламо езь ліятъ мянель ланксо.
1. И ортозь ульнесь ёзнось покшъ, ёзно кезеринь.
1. Кортавтозь діаволъ, и сатана, конась манчи вясеметь ломатнень масторъ ланксо, и ортозь улнесь сонъ масторъ ланксъ, и Ангелтъ сонзе мартонзо аломъ улнесть кшумадезеть.
1. И маринь монъ вайгель покшъ мянель ланксо кортлезень: нень ульць ванома, и вись и инязорокирдима Пазонь минекъ, и оля Христань сонзе, сексъ ортозь кенгелиця братьятнень минекъ, кенгелезь сынстъ ланксо Пазнень минекъ чинекъ вянекъ.
1. И сынь сэскизь сонзе вярсе атякань, и валсо проповедень сонцинзе: и эзизь вечкъ эсь ойметнень куломосъ.
1. Тень гисъ веселгадо мянелть, и эрицятъ ланксостъ: Горя товататненень, конатъ эрить масторъ ланксо, и инявядень ланксо, несакъ валксь тынянькъ діаволт велть кежень, мяксъ шкась тянзе аламо.
1. И кода нейсь ёзно, мяксъ ортозь масторъ ланксъ, лійсь авась мелга, конась шачтызе цёрась.
1. И максозь улнесть аванень кавто сёвнотъ орёлонь покштъ, штобы ливлемксъ сонензе ёзнонь пелде пустынясъ эсь таркась ланксъ, косо трязель сонъ нилеце пель іеть.
1. И нолдызе ёзнось ава мелга эсь куркстонзо вядь кода ведь лей, штобы ваявтомксъ сонзе ведь лейсъ.
1. И пособизе мода аванень, и автизе масторъ кургось сонцинзе, и нилизе ведь лейсь, конань нолдызе ёзно эсь куркстонзо.
1. И пекъ кежеявцъ ёзно авась ланксъ, и молць турме ліядозь родъ марто сонзе. конатъ эрить, заповѣдень кувалмо Пазонь, и конатъ геце сялменеима Іисусань Христань.

#### Пря 13.

1. И стинь монъ песокъ ланксо иневядень: и неинь иневядсто лиснезь звѣрень, конась ланксо сисемь прятъ, и кямень сюротъ, и сюротъ ланксо кецензо кямень вѣнецть: и прястъ ланксотъ сонзе ляметь сёвнозеть.
1. Звѣрь, конань монъ неинь, ульнесь рысянь звѣрянь гонямо.
1. И пилгеть кецензе кода овтонь.
1. И кургось кецензе кода курго лёвонь, и максызе тянзе ёзно вій сонцинзе, и престоль сонцинзе, и оля покшъ.
1. И неинь монъ вяхке прясь сонзе печкезь куломосъ, и ранась сонзе куломонь пичкась.
1. И дивасть вясеть эрицятъ масторъ ланксо, молицятъ звѣрь мелга. и сюкунясть ёзнонень, конась максызе оля звѣрнень.
1. И сюкунясть звѣрнень кортлезь: ки истямо, кодамо звѣрь? и кинь визе саты турмексъ маронзо.
1. И максозь ульнесь тянзе курго покшъ сёвнозень: и максозь улнесь тянзе оля тяймексъ нилгемень кавто ковтъ.
1. И Панжизе сонъ эсь кургозо сёвномксъ Пазонь.
1. Сёвномксъ лемень сонзе, и эрямо таркась сонзе. и эрицятъ мянель ланксо.
1. И максозь ульнесь тянзе турмексъ святойть марто, и сескемксъ сынстъ: и максозь ульнесь тянзе оля эрва колена ланксо ломатнень, эрва народъ ланксотъ, и плематнень.
1. И сюкунить вясеть, конатъ эрить масторъ ланксо, конатнень ляметь апакъ сёрматъ книгасотъ эрямонь ревелевксонь печкезень тѣйместа вясень масторонь.
1. Улинь деряй кинь геце пиле.
1. Се марязо.
1. Ки теинь деряй саймексъ улемсъ полонсъ, се полонсо ули: буде ки ружьясо чавсазо, эряви сенень гакъ ружьясо чавознень улемсъ, тесе ули кирдима и кямима святойтнень.
1. И неинь монъ лія звѣрень верень молезень масторсто кавто сюро марто, конатъ ревелевксонь гондямотъ; и кортлесь сонъ кода ёзно.
1. И вясень олянзо кувалмо васинь звѣрень тяйнесь сонъ сонзе икеле, и тѣйнесь се, штобы вясе масторсь и вясеть эрицятне ланксонзо сюкуняволь васинь звѣрнень, конань геце пичкась куломонь ранась.
1. И тѣизе сонъ чудатъ покштъ, штобы толъ гакъ валгоноволь мянельста масторъ ланксъ ломать икелде: И манчи эрицятнень масторъ ланксо невтезь неявкстъ истятъ, мязе максозь улнесь тяймексъ тянзе зверь икелде: кортлезь эрицятненень масторъ ланксо, тѣймексъ образъ звѣрнень, конась чавозь улнесь ружьясо, и живой тяевсь.
1. И максозь ульнесь тянзе максмоксъ ойме образнень звѣрянь, штобы кортлевель Іконась звѣрянь, и тѣйсазо, штобы конатъ акармить сюкунямо образнень звѣярнь, улевелть чавозь.
1. И тѣйсазо, штобы вясеметь геце, вишкинетнень и покшотнень, сюпавтнень и нищойтнень, олясо эритнень и слугатнень улевель неявксъ віить кедь ланксо сынстъ, или конятъ ланксотъ сынстъ, штобы кинень гакъ можна а улевель арамамксъ, а міемсъ, теде башка, конань геце ули неявксъ, или лямь звѣрянь, или чошсь лямень сонзе.
1. Те мудрёна, кинь геце ули прявзе, тенень эряви содамксъ чотзо звѣрянь, сексъ чотсь ули ломанень, и чотсь сонзе, кото сятъ, котгемень кото.

#### Пря 14.

1. И неинь монъ, и вана атякинесь ащесь пандо ланксо сіонань, и мартонзо сядо и нилгемень и ниле тёжомтъ, конатъ геце конятъ ланксотъ сёрмадозь лямь тятень сонзе.
1. И маринь монъ вайгель мянельста кода вайгель ламотъ ведеть пелде, и кода вайгель покшъ пургинень: и маринь монъ вайгель нудицятнень нудязетнень нудимасотъ сынстъ.
1. И морыцятнень кода одъ моро престоль икелде и ниле животинатъ икелде и атятъ икелде: и кіяъ эзь тонадовтъ морось.
1. Ансякъ нетне сядо нилгемень и ниле тёжомтъ. идезетне масторсто.
1. Те товататъ, конатъ аватъ марто пежетсь эзь сованъ, несакъ кода техтерть, сынь якить атякинесь мелга, комъ сонъ молинь деряй сынь рамазеть ломать ютксто, штобы сынянстъ ульмексъ васинцексъ Пазонь геце и Атякинесъ геце.
1. И акортлить сынь кенгелезь, сексъ пяжетьтеме ащить престолъ икелде Пазонь.
1. И неинь монъ ліянь Ангелань Лифлезень мянелень кунчкава Евангелья марто Пингень, штобы ёфлемксъ эрицятненень масторъ ланксо и эрва племанень, и народнень, и коленатненень, и ломатненень.
1. Кортлицянъ покшъ вайгелсе: пеледе паздо, и славадо сонзе, сексъ сый цясъ судань сонзе: и сюкунядо тѣицянень мянель и масторъ, и иневядь, и чудевкстъ ведень.
1. И лія Ангелъ слѣдга мелганзо молнесь, кортлезь: прась, прась Вавѵлонъ ошъ покшъ: сексъ симдизе сонъ кежень винасо блядовамонь сонзе вясеметь ломатнень.
1. И колмоце Ангелъ слѣдга молцсь мелганзо, кортлезь покшъ вайгелсе: буди ки сюкуни звѣрнень, и іконанень сонзе. и кинь геце ули неявксъ конясь ланксо, или кедь ланксо.
1. И се карми симеме вина кежень Пазонь. вина апакъ човорязь вакансо кежень сонзе, и ули муцязь толсо, и палыкандалонь толсо Ангелтъ святойть икелде и атякинесь икелде.
1. И качамо тосто, косо сынь пищевтить кяпеди пингень пингесъ: и арась оймсемань чинекъ вянекъ сюкуницятненень звѣрнень и образнень сонзе, и конатъ ланксо ули сёрмадозь лямесь сонзе.
1. Тесе ули кирдима святойтнень, конатъ ваныть заповѣдеть Пазонь, и кямить Іисуснень.
1. И маринь монъ вайгель мянельста кортлицянь монень: сёрмадыкъ талановтъ кулозетне, конатъ кулцить Господань гисъ нень шкасто, витдсте кортли ойме, штобы оймсемксъ сынянстъ трудатъ мяиле сынцистъ.
1. Сексъ тявтне сынстъ слѣдга якить мелгастъ.
1. И неинь монъ, и вана пяль валдо, и пялсь ланксо озадо ащи цёрань ломанень гондямо, конань геце прянзо ланксо вѣнець сырнень, и кедсе сонзе тарвазъ пщи.
1. И лія Ангелълись церквасто сяерезь покшъ вайгельсе озадо ащицянень пяль ланксо: кучикъ тарвазось тонть, и нуикъ, несакъ сась цясъ нуймексъ, сексъ коськсь нуимась масторъ ланксо.
1. И каизе озыця пяль ланксо тарвазось сонцинзе масторъ ланксъ, и нуезь улнесь вясе масторъ ланксо.
1. И лія Ангелъ лись церквасто, конась мянель ланксо, и сень геце ули пщи тарвазъ.
1. И лія Ангелъ лись олтарсто, тенень максозь олясъ толъ; и сяргедсь сонъ покшъ вайгелсе сенень, конань геце ули пщи тарвазъ, кортлязь: максыкъ пщи тарвазось тонть; и пурныкъ масторъ ланксо садсотъ цюцёлтъ виноградъ марто.
1. Несакъ кенерць ужъ сонъ.
1. И ортызе Ангелъ эсь тарвазонзо масторъ ланксо, и пурнызе виноградсь масторъ ланксо, и путызе станоксъ покшъ кежень Пазонь.
1. И сюворязь ульнесь виноградсь станоксо ошъ удало, и лись верь станоксто микь лишмень крокстостъ тёжомъ и кото сятъ стадійтнень маламъ.

#### Пря 15. 

1. И неинь монъ лія неявксъ мянель ланксо, покшъ и дивань, сисемь Ангелтнень, конатъ гецестъ сисемь ранатъ меелцетнень, несакъ эзезестъ прядови кежъ Пазонь.
1. И неинь монъ иневядь скляникань човорязь толъ марто, и изницятнень звѣрянь и образось сонзе, и неявксось сонзе и цётсь и лямсь сонзе.
1. Ащезетнень иневядь ланксо скляникань, конатъ кецестъ гуслятъ Пазонь.
1. И морасть сынь моро Моѷсеянь слугань Пазонь и моро ревелевксонь, кортлязь: покшъ и дивнатъ тявть тонть Господь Пазъ вясень кирдиця: віидеть и святойть Кіяватъ тонть. анязоратъ тонъ святойтнень!
1. Ки апели тонде Господь, и ки а славасазо лямесь тонть?
1. Несакъ тонъ святоятъ: Несакъ вясеть ломатне сыть и сюкунить тонень, сексъ вясе судсъ тонть появась.
1. И седе меиле неинь монъ, и вана панжовсь церквась шатёронь мянель ланксо, конасо сялменеима.
1. И лись сисемь Ангелтъ церквасто сисемь ранатъ марто, орчазеть лёнонь ванксъ и валдо одёжасъ, и карксазеть мещть ланксотъ карксостъ сырнень.
1. И вяхке нилеть животинатъ ютксто максызе сисемть Ангелтненень сисемь вакантъ сырнень пешксеть кежень Пазонь эрицянь Пингень Пингесъ.
1. И пешкець церквась качамосо славань пелде Пазонь. и винь пелде сонзе, и кіякъ. Эзь совавтъ церквасъ, сень шкасъ, кода сисемь ранатъ прядовить сисемь Ангелтнень.

#### Пря 16.

1. И маринь монъ вайгель покшъ церквань пелде кортлезень сисемь Ангелтненень: азёдо и валынкъ сисемь ваканстостъ кежесь Пазонь масторъ ланксъ.
1. И молцсь васинь Ангелъ и валызе ваканць сонцинзе масторъ ланксъ: и тяевсь сыйсе сэвтезь и пщисте, ломатне ланксо конатъ неявксъ марто звѣрянь и сюконить образнень сонзе.
1. И омбоце Ангелъ валызе ваканць сонцинзе иневядсъ, и тяевсь вярь, кода кулозь ломанень: и эрва ойме живой иневядсе кулось.
1. И колмоце Ангелъ валызе ваканонь сонцинзе ведь лейть ланксъ и чудевкстъ ланксъ ведень: и тяевсть сынь вярксъ.
1. И маринь монъ Ангелань веденть ланксостъ кортлицянь: віедятъ тонъ Господь, тонъ нень эрятъ, и седекиле тонъ улнить, и святоятъ тонъ, мяксъ судить нтенень.
1. Сексъ верь святойтнень и Пророктнень сынь валызь, и сынянстъ сынцинкъ максыть тонъ симексъ вярь: сексъ сынь теде ащить: И маринь монъ омбоцень кортлицянь олтарь пелде, Алкуксъ Господь Пазъ вясень кирдиця, святойть и віедеть судотне тонть.
1. И нилеце Ангелъ валызе эсь ваканзо чипай ланксъ: а максозь улнесь тянзе куртамксъ ломатнень толсо.
1. И курвасть ломатне покшъ псиде пелде, и сёвнокшность лямь Пазонь, конань геце олясо ранатъ истятъ, и эзь виткстасть сынь славамксъ сонзе.
1. И вятеце Ангелъ валызе эсь ваканзо престоль ланксъ звѣрянь: и инязорокирдимась сонзе раушкацъ и пенгеднесть келенть сынцистъ орматъ пелде.
1. И сёвнокшность Пазонь мянелень ормасто и ранатъ пелде сынцистъ. и эзь виткстасть тявенсезне сынцистъ.
1. И котоце Ангелъ валызе эсь ваканзо ведь лейсь ланксъ покшъ Евѷфратъ: и коськсь вядь эзензе, штобы ки улевель Анокъ инязоротненень, конатъ эрить, косо чипай лисни.
1. И неинь монъ курксто звѣрянь, и курксто кенгелезь Пророкань колмо аванкстъ ойметьнень кода ватракштъ лиснезеть.
1. Сексъ сынь ойметь діаволскойть, тѣйнезь неявкстъ: конатъ лиснить инязоротненень вясень масторонь, пурнамксъ сынстъ война ланксъ се покшъ чисте Пазонь вясень кирдицянь.
1. Вана монъ молянъ кода салыця: талановъ се, конась ауды, и ваны эсь одёжанзо, штобы а якамсъ штапонень.
1. Илязо пейть виськсесь сонзе.
1. И пурнызе сонъ сынстъ тарка ланксъ кортавтозь Еврейксъ, Армагеддонъ.
1. И сисемеце Ангелъ валызе эсь ваканзо варма ланксъ: и лись вайгель покшъ церквасто мянелень престоль пелде, кортлязь: тевь прядозь.
1. И улнесть ёндолтъ и пургинеть и вайгелть, и улнесь сорнома покшъ, кодамонь зярдоякъ арасель.
1. Кода кармасть ломатне эрямо масторъ ланксо, истямо сорнома, и истя покшъ.
1. И улнесь явозь ошъ покшъ колмо пелевъ, и ошонь идолнень сюкуницятнень прасть: и покшъ Вавѷлондо мелесь ледизе Пазъ максмоксъ тянзе ваканъ винань кежень сонцинзе.
1. И эрва куро кекшевсь, и пандотъ ёмасть.
1. И Сярахманъ велть эчке прась менелсте ломать ланкстъ въ телантъ.
1. И сялдокшность ломатне Пазонь, вачкодиматсъ гисъ, конатъ улнесть сярахманъ пелде, несакъ велть стакатъ улнесть вачкодиматне пелдензе.

#### Пря 17.

1. И сась вяхке сисемь Ангелтъ ютксто, конатъ гецеть сисемь вакантъ, и кортлекшнесь монь марто, кортлезь монень; сакъ тезень, штобы невтемксъ тонень судъ покшъ цилкай ланксъ, озадо ащезень ламо ведеть ланксостъ.
1. Конась марто блядовасть инязорот масторонь, и иредсть пекъ эрицятъ масторъ ланксо винадо блядовамонь сонзе.
1. И вединзе сонъ монь оймсе чаво таркасъ: и неинь монъ ава озадоль звѣрь ланксо якстерень пещезень сёвнозь ляместъ, конань геце сисемь прятъ и кямень сюротъ.
1. И авась орчазь улнесь инязоронь одёжасъ, и якстерень, и сырневтезь сырнесе и керксазь питневть кявтнесе и човалясо, конань геце кедсе сырнень ваканъ пешксе пакостень и скверноень блядовамонь сонзе.
1. И коня ланксо кецензе сёрмадозель лямь: тайна: Вавѵлонъ Покшъ, Авазо блядтненень и пакостненень масторонь.
1. И неинь монъ авань иредезь вярсте святойтнень и вярсте сялменцятнень Іисусань: и дивась вачинь монъ, неязь сонзе, покшъ дивасо.
1. И ёвтызе монень Ангелъ: мяйсъ тонъ диватъ? монъ тонень ёвтаса тайнань авань тень. и звѣрень, конась ланксо сонъ ащи, ланксонзо сисемь прятъ и кямнень сюротъ.
1. Звѣрь, конань тонъ неить, сонъ улнесь. и арась сонзе. и лиси сонъ потмакстомонь латксто, и ёмавксъ моли: и диваветь вясеть эрицятъ масторъ ланксо, конатненень лямть апакъ сёрматъ книгасъ эрямонь масторонь тейместа, ванозь мяксъ звѣрь улнесь, и арась сонзе, и ёмась сонъ.
1. Тесе содамксъ эряви.
1. Кинь геце ули покшъ прявь, сисемь прятъ, улить сисемь пандотъ, косо авась озадо ащи ланксостъ.
1. И сисемь инязортъ: вятеть сынстъ юткстостъ ёмасть.
1. И вехке нень ули, а омбоце неакъ езь сакъ: и зярдо сый, аламо шкась тянзе улмексъ эряви.
1. И звѣрь, конась улнесь, и арась сонзе. и сонъ кавксоце ули, и сисеметь ютксто, и ёми.
1. И кямень сюротъ, конатъ тонъ неить, кямень инязоротъ улить, конатъ инязорокирдимань неакъ есть примакъ, но оля кода инязоротъ вя цясось примасызь звѣрь марто. сынстъ кецестъ олясь вяхке, и вись и олясь сынцистъ сынь максыть звѣрнень.
1. Сынь война тейсызь атякинесь марто, и атякинесь изнисазо сынстъ: сексъ сонъ Господь господинатъ ланксостъ, и инязоро инязоротъ ланксостъ: и конатъ мартонзо тярдезеть и самой партъ, и кямезеть.
1. И ёвтызе сонъ монень: вядеть, конатъ тонъ неить, косо блядсь озадо ащи, ломать и народотъ улить, и поколеньятъ и идолонь сюкуницятъ.
1. И кямень сюротъ, конатъ тонъ неить звѣрь ланксо, неть блядсь акармить вечкеме, и кадцызь сонзе, и кадцызь сонзе штапо.
1. И кисесь сонзе порцызь, и пултасызь сонзе толсо.
1. Сексъ Пазъ путызе седеньсь сынянстъ тѣймексъ олясь кувалмо сонзе. и тяймексъ олясь вяхкень, и максмоксъ инязорокирдимась сынцистъ звѣрнень сень шкасъ, кода прядовить валотъ Пазонь.
1. И ава, конань тонъ неить, ошъ ули покшъ, конась карми инязорокирдеме инязоротъ ланксостъ масторонть.

#### Пря 18. 

1. И теде мяиле монъ неинь ліянь Ангелань валгонезень мянелсте покшъ оля марто: и масторъ ланксо тяевсь валдо славась пелде сонзе.
1. И сяргець сонъ пекъ покшъ вайгелсе.
1. Кортлязь: прась прась, Вавѷлонъ покшъ! и тяевсь эрямоксъ шайтятнень гисъ, и ваныця эрва авнксъ ойменень, и ванмонь кудоксъ вясемень гисъ аванксъ нармотнень и эрвехкень пелде авечкезетнень, несакъ кежень винадо блядовамонь сонцинзе симдинзе сонъ вясеметь ломатнень.
1. И инязорот масторонь, мартонзо блядовасть, и купецть масторонь сюпавсто тантейзе сонзе сюпалгацть.
1. И маринь монъ вайгель лія мянелста кортлезень: лиседе потстонзо ломать монь, и илядо педя пежетненень сонзе. и ранатъ пелде сонзе штобы тынянкъ аколамксъ.
1. Несакъ кяпедевсть пяжетне сонзе самой мянелсъ, и мелесъ ледизе Пазъ кенгелиматъ сонзе.
1. Пандынкъ тянзе, года сонъ гакъ тынянкъ тѣизе, нилень гирда пандынкъ тянзе тявень кувалмо сонзе: вакансо.
1. Конасо сонъ тынянкъ амолдлесь амолдинкъ тынь гакъ, тянзе ламо растъ, Зяро сонъ славась и аксунгацсь.
1. Сняро максодо тянзе мукатнень и селведтнень: несакъ эсь седейсензе сонъ кортли: озадо ащанъ инязоро аваксъ, и аволь доваянъ, и авардеме Акарманъ.
1. Тень гисъ ве чиста сынь ланксонзо ранатъ неть: куломо и сялведтне, и вачошка: и пултазь ули толсо, сексъ віевь Господь Пазъ, конась суди сонзе.
1. И кармить сюмордеме и авардесызь кисензе инязоротъ масторонь, пежеть теицятъ мартонзо, и амаштовксъ тторонь, пежеть теицятъ мартонзо, и амаштовксъ тѣезетне, зярдо нейсызь качамонь сенесте, кода кармит пултамонзо сонзе.
1. Васолдо ащезь, и пелезь мукань сонзе. кортлезь: горя, горя, ошъ покшъ Вавѷлонъ, ошъ нарде, несакъ вя цясосъ сась тонть тонть ланксъ судсъ тонть.
1. И купецть масторонь кармить лайшеме и Авардеме кисензе.
1. Несакъ кіякъ седе ламо сынстъ кецестъ акарми рамамо товартнень.
1. И ламо мійме пелтнень, сырнень.
1. И сіянь, и питневть кявтнень, и човалянь, и вѵссонань и якстере порфирань, и шелка парцень и артумань, и эрва чувтонь Ѳіиннань, и эрва кедгень ловажасто слононь.
1. И эрва кедгень самой паронь чувтосто.
1. И пижень и кшнень и марморань, и корицань, и ладононъ, и парочинень, и вадниматнень, винань и оень, и самой паро почтонь, томзюронь, килдемень, и реветнень и лишметнень, и крандазотнень, и слугатнень и ойметнень ломанень.
1. И раштамотъ, кодамотъ тонь эсь оймсензе вечильть, тусьл тонть пелде, и вясе куянь и самой паронь тусь тонть пелде, и седе ламо уже тонть кецеть тень аули зярдоякъ.
1. Купецть сюпалгадозеть сонзе пелдензе неть мійме пелсеть, васолга стить, пялместе пищевтемень сонзе, и кармить лайшеме и авардеме.
1. И кортлязь: горя, горя тонень ошне покшъ, орчазь вѷссонзъ и порфирасъ, и якстере одёжасъ и сырневтезь сырнесе, и питневть кявтнесе, и човалясо.
1. Несакъ вя цясомъ берть ёмась сняро истямо сюпавъ чись, и эрва судна ветиця, и вясеть кораблеть ланксостъ ломатне, и эрва иневядень ланксо тѣиця васолга стясть.
1. И сяргедсть неязь качамось, кода ушъ ошось те вясе саевсь толсо, и кортлесть: мязнень гондямо ошъ покшъ?
1. И путызь мода прястъ ланксотъ сынцистъ и сяргедсть лайшеме и авардеме марто, кортлязь: горя. горЯ тонень покшъ ошне, конасо сюпалгацсть вясеть, конатъ геце улить кораблеть иневядсо сюпавъ сидестъ торговамотъ пелде сонзе, несакъ вя цясомъ берть вясе ёмась.
1. Веселгаликъ те де мянель, и святойть Апостолть и Пророктъ, несакъ Пандызе Пазъ тянзе тынькь гисестъ.
1. И саизе вя Ангелъ віевь, кявь покшъ кода яжамонь и ортызе иневядсъ, кортлязь: истя куроксто ортозь ули Вавѷлонъ покшъ ошъ, и зярдоякъ уже соньзе аули.
1. И вайгелтнень седицятнень и морыцятнень и вешкицятнень, и трубатнень нень шкасто аули марязь и вяхкень гакъ ремесленникань эсь ремесланзо марто потсотъ аули: и шумзе яжамо кявтнень аули марязь тонть потсотъ.
1. И валдо штатолонь акарми валдомо седе ламо тонть потсотъ, и вайгелень Женихень и одервань седе ламо аули марязь тонть потсотъ.
1. Сексъ купецть тонть улнесть покшъ боярокстъ масторъ ланксо, несакъ орожамосо тонть манязь улнесть вясеть ломатне.
1. И муевсь потсонзо вярь Пророктнень и святойтнень и вясеметь чавозетнень масторъ ланксо.

#### Пря 19.

1. И теде мяиле маринь монъ вайгелзе покшъ ламотъ ломатнень пелде мянель ланксо кортлицятнень: Аллилуія: ванома, и слава, и честь и вій Господнень минекъ.
1. Несакъ святойть и віедететь судтне сонзѣ сексъ судизе блядкань покшъ, конась сквернойсто теизе масторонь блядовамосо сонцинзе.
1. И пандызе сонензе верень гисъ эсь слугатнень, конань сонъ валнызе сонцинзе кедтнесе.
1. И омбоце разъ ёвтасть: аллилуія, и качамо сонзе пелдезне кяпедевкшнесь Пингень Пингесъ.
1. И прасть комсь и ниле атятъ и ниле животинатъ, и сюкунясть Пазнень озадознень престоль ланксо, кортлезь: аминь: аллилуія.
1. И лись вайгель престоль пелде кортлезень: морадо Пазъ икелде минекъ вясеть слугатъ сонзе. и пелицятъ сонзе и вишкинеть и покштъ.
1. И маринь монъ кода вайгель ламо ломатнень, и кода вайгель ламо веденть пелде, и кода вайгель пургинеть пелде віевтнень кортлезетнень: аллилуіа: несакъ тяевсь инязороксъ Господь Пазъ вясень кирдиця.
1. Минь кецятанокъ, и веселгатанокъ, и слававасынекъ сонзе; несакъ сась свадьба Атякань, и низе сонзе анокъ.
1. И мерезь улнесь тянзе орчамксъ вѷссонсъ ванкстомонь и валдонь; сексъ вѷссонсь ули се, мяксъ правтъ тяевсть святойтне.
1. И кортлесь сонъ монень: талановтъ тярдезстне обедамо свадьбасъ ланксъ Атякинень, и кортлесь сонъ монень: неть валтне віедсть Пазонь.
1. И празь пилгеть икелде сонзе. сюконинь монъ тянзе, и сонъ кортлесь монень: ванокъ, иля тей тень. монъ ялгаянъ тонень, и братьятненень тонть. конатъ гецеть ули сялменеима Іисусань.
1. Пазнень сюкунякъ: сексъ селменеимась Іисусань уле ойме икеле ёвтлимань.
1. И неинь монъ мянелень Панжозь, и вана лишме ашо и озадозесь ланксонзо кямезь и святой, и віеде судья, и воинъ віевь.
1. Сялметне же сонзе кецензе кода гувнозь толонь.
1. И прянзо ланксо соонзе вѣнецтнень ламо, и лямь сёрмадозь, конань кіякъ азды, анцякъ сонць сонъ: И орчазь одёжасъ начтозь вярсе: и кортавтови лямсь сонзе: валъ Пазонь.
1. И полкатъ мянелень молнесть слѣдга мялганзо ашотъ лишметь ланксотъ орчазеть ашо и ванксъ вѷссонсъ.
1. И курксто сонзе лись ружье пщи, штобы тенесте чавмоксъ ломатнень, и сонъ ванцазо сынстъ палкасо кшнень: и сюворцазо станоксто винась кежень вясень кирдицянь Пазонь.
1. И сонзе кецензе одёжась ланксо и пукшось ланксо сёрмадозь лямь: инязоро инязоротъ ланксостъ, и Госодь Господинатъ ланксостъ.
1. И неинь монъ Ангелань ащезень чипай ланксо: и сяргедсь сонъ покшъ вайгелсе, кортлезь вясеменень нармотненень мянеленть лифлицятненень мянелень кунчкава: садо и промодо покшъ обѣдъ ланксъ Пазонь.
1. Штобы сэвемксъ тынянкъ тѣлатъ инязоротнень, и тѣлатъ віевтнень андямотнень, и тѣлатъ тёжомтъ ведицятнень, и тѣлатъ лишметнень и озыцятнень сынстъ ланксостъ, и тѣлатъ олятнень слугатнень и вишкинетнень и покшотнень.
1. И неинь монъ звѣрянь и инязоротнень масторонть и полктъ сынстъ пурназеть турмексъ озадозесь марто лишме ланксо и полкотъ мартосонзе.
1. И кундазь улнесь звѣрь, и мартонзо кенгелезь Пророкъ, конась сонзе икеле тѣйнесь неявкстъ, и ненесте манизе примицятнень печать звѣрянь. и конатъ сюконить иконанень сонзе: живойть кавтонескъ ортозь эрксъ толонь палозень палыкандалсто.
1. А ліятнень чавизе озадозесь лишме ланксо ружьсясто; конась лись куркстонзо сонзе: и вясеть нармотъ пешкецсть сынстъ.

#### Пря 20.

1. И неинь монъ Ангелань валгонозень мянелсте, панжума марто потмакстомо латконь, и пиксъ покшъ кедсе сонзе.
1. И кундызе сонъ ёзнонь, ёзнонь кезеринь, кона ули діаволъ и сатана: и сюлмизе сонъ сонзе тёжомтъ іестъ ланксъ.
1. И потмакстомо латксъ аизе сонзе, и пекстызе сонзе, и пецявтызе, штобы илязо маня сонъ седе ламо ломатнень, зярцъ ютыть тёжомтъ іеть: и теде мяиле эряви усксемксъ сонзе аламо шкасъ.
1. И неинь монъ престолтъ.
1. И озыцятнень ланксостъ, и тяезь сынь судіякстъ, и таго неинь монъ ойметь муцязетнень сялменеимань гисъ Іисусъ до, и валонь гисъ пазонь, конатъ эсть сюкунякъ звѣрнень, а иконанень сонзе, и эсть примакъ печатнень конятъ ланкстъ сынцистъ, и кедензе ланксъ сынцистъ: и вялместь и тяевсть инязороксъ Христосъ марто тёжомтъ іестъ ланксъ.
1. А ліятъ кулозетне эсть велмевть сень шкастъ, кода прядовить тёжомтъ іеть, вана куломсто стямось икелцень.
1. Талановъ и святой се, конань ули пелзе васинь куломсто стямосо: сынь омбоце разъ уже акулыть: но улить священникть Пазонь и Христань геце, и инязорокирдеме кармить мартонзо тёжомтъ іеть, нолдазь уксезь ули сатана тюрмасто сонцинзе, и лиси манчамо вясеметь ломатнень ниле сторонатъ ланксо масторонь, Гогань и Магогань пурнамксъ сынстъ войнасъ ланксъ, конатнень цётсо сняро, зяро иневядень песоконь.
1. И листь сынь келень пакся ланксъ, и ютасть шатратъ перка, косо эрить святойть, и ошъ вечкезень: И валксъ толъ Пазонь пелде мянелста, и пултызе сынстъ.
1. И діаволъ, конась манякшнось сынстъ, каязь ули эрксъ толонь и палы кандалонь.
1. Косо звѣрсь и кенгелезь Пророкъ: и муцязь улить чинекъ венекъ Пингень Пингесъ.
1. И неинь монъ престоль покшъ ашо, и озадозень ланксонзо, конань чамась пелде оргоцть масторъ гакъ, таркась гакъ сынянстъ эзь ліятъ.
1. И неинь монъ кулозетнень вишкинеть и покштъ ащезетнень Пазъ икелде, и книгатъ штавтовсть: и лія книга штавтовсь конась ули эрямонь: и судязь улнесь.
1. Кулозетне тявенть кувалмо, кодатъ тявть тейнесть.
1. И иневядь нолдызе, конатъ эсензе кулость, и куло и адъ макссть кулозеть сынцистъ: и сынь судъ примасть тявензе кувалмотъ сынцистъ.
1. И куломо и адъ каязь улнесь толонь эрксъ; и вана те куломо омбоце.
1. И конась апакъ сёрмадозь улнесь книгасо, эрямонь, се каязь ули эрксъ толонь.

#### Пря 21.

1. И неинь монъ мянелъ одъ, и масторъ одъ: сексъ васинь мянелень и масторонь васинцень арась, и иневядень ужъ арась.
1. И монъ Іоаннъ неинь ошъ святой, Іерусалимъ одъ валгонозь Пазъ пелде мянелсто анокстазь кода одерва наряжазь мирденень сонцинзе.
1. И маринь монъ вайгель покшъ мянелста кортлиця: вана палаткась Пазонь ломатне марто, и карми эрямо мартостъ. и сынь улить ломать сонзе, и сонць Пазось ули мартост Пазоксъ сынстъ.
1. И акармить сынь авардеме зярдоякъ, и куломонь седе ламо аули: а авардемень, а сяеримань, а ормань а ули седе ламо; сексъ вясе се, мязе улнесь васня, ютась вакска.
1. И ёвтызе озадо ащиця престоль ланксо: вана монъ тѣйнянъ вясе одонь, и кортлезь монень: сёрмадыкъ тонъ, сексъ не валтне віедеть и кямезеть.
1. И ёвтызе монень: прядовсь.
1. Монъ Алфа и Омега, ушодома и пя.
1. Вяшицянень симексъ монъ максанъ лисма прясто вядь живой стяко.
1. Изниця сайсазо вясе, и монъ тянзе улянъ Пазъ, и се ули монень цёраксъ.
1. Пялицятненень же, и акемицятненень, блядовицятненень, и орожьятненень, идолонь сюкуницятненень, и вясеменень кенгелицятненень, тарказо сынянстъ эрксе Палозь толсо и Палыкандалсо, мязе ули куломо ютксто, конатъ гецестъ улнесь сисемь ваканотъ, пещезеть сисемь ранасотъ мяельцетнесе.
1. И ёвтызе монень, кортлязь: сакъ тезей: монъ тонень невтяса одервась, ревелевсксонь низесь.
1. И вединзе монь оймсе покшъ ошосъ, святой Іерусалимъ аломъ валгонозь мянельста Пазонь пелде.
1. Кона потсо слава Пазонь: и валдось сонзе питневь кявень гондямо, кода кявнень Іасписнень, конась неямсо кода хрусталь.
1. Те ошсо стѣна покшъ и сэрень: а стѣнасо кемьгавто ортатъ, и ортатъ ланксотъ кемгавто Ангелтъ, и лямть сёрмадозеть, и лямть кемгавтово коленатнень цёратнень Ізраилянь.
1. Чи лисме ёндо ортатъ колмонстъ, якшамонь пелде ортатъ колмонстъ, пель чи ёндо ортатъ колмонстъ, чи валгомо ёндо ортатъ колмонстъ.
1. И стѣнась ошонь кемьгавтово марто крепостень, и сынстъ ланксостъ лямть.
1. Кемгавтовонь Апостолтъ атякань.
1. Кемгавтовотъ Апостолтъ атякань.
1. И сень геце, конась кортлесь монь мартонъ, улнесь палка сырнень, штобы тенесе онкстамксъ ошось, и ортатъ сонзе, и стенатъ сонзе.
1. И ошось ащи нилень уголъ ланксо, и кувалмозо сонзе истямо, кодамо и келезе, и онкслесь ошось палкасо, и улнесь кемь гавто тёжомтъ стадійть, кувалмозо и келезе и сэрзе сонзе вяхкеть.
1. И онкстлизе стенась сядо и нилгемень и ниле кянересъ, онкстамосо ломанень, конась ули Ангельской.
1. И улнесь строямось стенань сонзе Іасписъ: ошонь ванксъ сырнесте, ванксъ скляникань гондямо.
1. И крепостень ошонь стенань эрва пишневть кявтнесе улнесть мазылгавтозь, васинь крепость, Іасписъ, омбоце Сапфиръ, колмоце Халкидонъ, нилеце Смарагдъ, Вятеце Сардониксъ, котоце Сардій, сисемеце Хрѵсолиѳъ, кавксоце Вѷриллъ, вяйксэце Топазій, кямеце Хрѷсопрасъ, кемь вяхкееце Іакинѳъ кемьгавтовоце Аметистъ.
1. И кемьгавтово ортатъ, кемьгавто човалятъ, эрва ортатъ улнесть вя човалясто, и ульцятъ ошонь.
1. Ванксъ сырне, кода скляника велть валдо.
1. И церкватъ те ошсо монь эзинь некь: сексъ Господь вясенькирдиця церква тянзе ули, и атякине.
1. И ошнень а эрявить чипай и комъ, штобы валдомксъ потсонзо: сексъ славась Пазонь валдомизе сонзе. и валдось сонзе, атякине.
1. И ломать ванозеть валдось кувалмо сонзе кармить якамо, и инязоротъ масторонь славасызь сонзе, и честь сынцистъ канцызь сонзе потсъ.
1. И ортатъ сонзе а сёлговить чисте, сексъ вясь аули тесте.
1. И канцызь славань и честень народотъ пелде сонзе потсъ.
1. И асовави сонзе потсъ кодамоякъ аванксонь, и тѣицятъ покшъ пежетне и авіедесь, но анцякъ товататъ, конатъ сёрмадозь эрямотнень атякань геце.

#### Пря 22. 

1. И невтизе сонъ монень вѣдь лей вядень эрямонь, валдохь кода крусталь, конась лисни престоль пелде Пазонь, и атякань.
1. Ульцятъ кунчкасо сонзе и кавто пелга ведь леинь чувто эрямонь, конась максни раштамотненень кемь гавто, кандозь раштамось сонцинзе: эрва ковсо вяхкень вяхкень а лопатъ сонзе миксозь пичкамонь гисъ идолонь сюкунитнень.
1. И кодамонь гакъ эрдекстимань седе ламо а ули: и престоль Пазонь и атякань ули потсонзо, и слугатъ сонзе кармить служамо тянзе: И нейсызь чамазо сонзе. и лямзе сонзе конятъ ланксотъ сынстъ.
1. И везе а ули тосо, и авешасызь валдонзо штатолонь пелде.
1. А валдонзо чипаень, несакъ Господь Пазъ сынянстъ валдо: и инязорокирдеме кармить Пингень Пингесъ.
1. И ёвтызе сонъ монень: неть валтне кямезеть и віедеть; и Господь Пазъ святойть Пророктнень кучизе эсь Ангелань невтемксъ эсь слугатненень мязнень эряви улмексъ куроксто.
1. Вана молянъ куроксто талановъ се, конась тѣйни истя, кода ёвтазь те книгасо Пророческоень.
1. И монъ Іоаннъ неинь те и маринь: и зярдо маринь и неинь, прынь, штобы сюкунямксъ пилксъ Ангелнень, конась монень тень невтли.
1. И сонъ монень кортлесь: ванокъ: иля тѣй истя: сексъ монъ ялгаянъ тонень и братьятненень тонть Пророктненень, и эрицятненень истя, кода сёрмадозь те книгасо.
1. Пазнень сюкунякъ.
1. И кортлесь сонъ монень: иля пецятакъ валтъ Пророческойтнень те книгань: несакъ шкась маласо ули.
1. Ки обиди, се кадыкъ таго обидисазо, и скверной, кадыкъ таго сквернойсто тѣйни, и віеде, кадыкъ таго тѣйсазо правдась, и святой кадыкъ таго святостень лездсазо.
1. И вана молянъ куроксто и пандовксъ монь мартонъ максмоксъ эрвехкенень тявензе кувалма сонзе.
1. Монъ Алѳа и Омега, ушодомо и пя, васинцань и меельцанъ.
1. Талановтъ тѣицятъ кармавтомань кувалма сонзе. максови сынянстъ чувтось ланксо эрямонь, и ортава совить ошосъ.
1. А ошъ удало кискатъ, и орожицятъ, и блядовицятъ, и ломань чавицятъ, и идолонь сюкуниця, и эрва вечкиця и тѣиця кенгилимань.
1. Монъ Іисусанъ кучинь Ангелань монь, ёвтлемксъ тынянкъ те де церквасотъ, монъ коренъ и родъ Давидань, и теще валдо и зарницанъ.
1. И ойме и одервась кортлить: сакъ маламъ, мариця, кортлезе; сакъ.
1. Кинень эряви симексъ, се кадыкъ молезе, и олянзо кувалма кадыкъ прими ведень эрямонь стяко.
1. Сексъ вейце се марто монъ сялменеицяянъ монць эрвехкенень, конась мари валтне Пророчествань тень книгань: ки лездындеряй тенень мязе якъ, путцазо Пазъ сонзе ланксъ ранатъ, конатъ сёрмадозь те книгасо.
1. И ки ниркалгавтынидеряй валонкъ пелде сюрмадозетнень Пророческой те книгасо, нелксазо Пазъ пелзе сонзе книгасто эрямонь и ошосто святоень, и сенесте, мязе сёрмадозь те книгасо.
1. Кортли сялменеиця те де: Алкуксъ, молянъ куроксто: Аминь, и истя, сакъ, Господь Іисусъ.
1. Милость Господань минекъ Іисусань Христань вясеметь тынкъ марто.
1. Аминь.
