---
title: Промзань Кучомо Іудань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 77.)) 


1. Іуда Іисусань Христань слуга, Іаковонь брацо, святязень Пазонь велга Тятянь Іисусань Христань ванозень тердезень.
1. Штобъ милостень тынькь кисатъ, вяльть пекь арцезь сёрмадомксъ тянкь ваномодо вясеметнень тынкь энялдома марто, штобъ пекь ащемксъ, тянкь кемимань гисъ максозень святойтнень вяенстъ.
1. Сексъ появасть такодатъ ломатне, кезерь васня анокстазетне те ланксъ судямонь, нечестивойть, Пазонь минякь милостесь путыцятъ сквернойсъ, и вяйкень Владыкань, Пазонь и Господань минекь Іисусань Христань а содыксъ теицятъ. Эряви же монень тынянкь мельценкь туймексъ содыцятненень теде вяенцстъ, мяксъ Господь ломатнень масторсъ Египетскоень ванызе, меиле же акемицятнень куловтызе.
1. Ангельтнень же а ваныцятнень эсь чинонть, но кадызетнень эсь тарканть, косо эрясть, штобы судямксъ сынцстъ покшъ чисто, кшнитнеса пиньгень чопуда ало сюлмизе.
1. Кода Содомъ, и Гоморъ и маласотъ сынянцстъ ошне, сынць гондямотъ пежетне тяезесть, и якицятъ слѣдсъ ліянь кискень, максозеть примерсъ пиньгень толонь, примазь тенесе судъ. Эстяжо и нѣть нѣезь онтъ, киске аванксте теить, и наригазь славанзо сонзе а пелить.
1. А Михаилъ Архангелъ зярдо діаволъ марто спорязь, кортлесь теланзо кисъ Моѷсѣень, эсь смеякъ судямсъ пазонь сялдоксъ, но ёвтызе: Господь а мери тонять.
1. Неть же, мезе вовсе асодыть сень позорить: а мезе эсь родостъ кувалма кода валтомотъ кильдеметне содыть, тенейсе тяйнить эрьвяйкень скверностень.
((Ушод. 78.))
1. Горя тынянькь! што сынь ки ланга Каиновонь тусть, и маньчимасъ Валаамовонь пандумань чиезь тусть, и пелькстыматьнень поцо Корреовонь ёмасть.
1. Нѣть пирасотъ тынькь амаштовицятъ, тынкь марто ярцыть, и ускула эсь тянзе пешкидицятъ: чавотъ пялеть, вармасо кравтозеть: чувтотъ сёкснянь, голойть, кавто растъ кулозеть, и кореньга празеть: Кіевть иневедень волнатъ, теицятъ чомтъ эсь визделгадмонь: тещеть эрва таркава якизеть, конатнень гисъ пиньгень чопуда ванови.
1. Икелень же ёвтызе и теде сисемецѣ Адамонь пельде Энохъ, кортлезь: вана сы Господь тёжомтъ марто святойтнень Ангельтнень сонцинзе, Тяймексъ судъ вясеметьненьде, и селмсъ ёвтамксъ вясеметьненень нечестивойтьненень вясеметь пяжетьнень сынцстъ, конатнеса сынь пяжеть тяйсть, и вясемесатъ наригазь валтнеса сынцстъ, конататъ кортлесть сонзе карчо пяжеть теицятъ нечистивойть.
1. Неть улить укорицятъ, ропошницятъ, пель якицятъ эсь берять арцимасо аваньксо, и атейместе закононь кувалма: и кургось сыньцстъ кортлить вяльть гордойть валотъ, дивазь покштъ ломатненень лезань гисъ.
1. А тынь, вечкезеть, мельцень кирдеде валонкъ икелень ёвтазетнень Апостольть пельде Господань минекь Іисусань Христань: Несакъ сынь ёвтасть тынянькь, мексъ меельць шкасо улить наригицятъ, эсь олясотъ и пяжетнеса якицятъ.
1. Нѣть улить явицятъ эсь тянстъ вя кямимасто, а оймень арась.
1. Тынь же, вячкезеть, святой тынь кемимасо кемезь эсь тянстъ, Оймсе Святой ознозь, Эсь тянзе вечкимасо Пазонь ванотадо, учозь милостень Господань минекь Іисусань Христань, эрямосъ пиньгень.
1. И ліятнень жалядо разсудка марто: А ліятнень тандадмосо ванатдо, толсо таргазь; сельмсъ кортледе пельме марто авечкезь и одёжань.
1. Конань телань пельде тяевсь аванкссо.
1. Конанень же ванови тынькь пяжеттеме, и аванькстомо, и стявтомксъ эсь славанзо икелде пяжеттемеса кецямосо, Вяйкень вяльть мудренойнень Пазнень и Ваныцянень минекь Іисуссо Христоссо Господьсо, слава, покшкавтлима, віень и олянь вясемень пиньгень икеле.
1. И нень, и вясеть пиньгетнеса.
1. Аминь.
