---
title: Ефесейнень Кучомо Святой Апостолань Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 216.))


1. Павелъ кучиця Іисусань Христань Пазнень олясонь, святойтнень и кемезетьнень конататьне Ефейсе, о Христѣ Іисусѣ: Милость тянкъ и міръ Пазонь пелде Тятянь минекь и Господань Іисусань Христань.
1. Баславазь Пазъ и Тятя Господань минекь Іисусань Христань, баславазесь минекь эрва кодамо баславамосо духовнойсе мянельтьне ланксо Христоссо.
1. Кода пурнымизь минекь сонензе поцо масторонь теймадо икеле ульмексъ минянекь святойтнесе и пяжеттеме сонзе икелензе вечкимасо.
1. Коната васня путызе минекь ульмексъ цёратнесе сонзе Іисусань Христань, мелга милостивой эсь олянзо кувалма, Шнамось пароньтень милостень сонзе, конатасо сонъ минекь максызе вечкезень гисъ:
((Ушод. 217.))
1. Конатань гисъ идивинекь минь вярцо сонзе, и нолдазь минянекь пяжетне, сюпавъ чинь кувалма милостензе сонзе: Конатань вельть ламонгавтызи минекь поцонокъ эрва покшъ прявсе и разумѣ: (втазь минянекь тайнань эсь олянзо, эсь вечкиманзо кувалма, мексъ васня путызе эйсанзе: Штобы пешксеньть поцо, икеле путозетнень іетьнень вачлимасо съ отличностію пурнамксъ, вясень Христань гисъ, мязе ули мянельтьне ланксо, и мязе ули масторъ ланксо, сонзе кисъ: Конатаньть поцо и участникьсе минь тяивинекь, ульнезь васня путозь содам! онь кувалма Пазонь вясемень теицянь минекь шнамосъ славанть сонзе васня кемезетнень Христаньть ланксъ.
1. Конатань поцо тынь гакъ марязь валъ видень, паро - кулянь ваномонь сонзе ланксъ, конатасо и кемемсто запечатавиде тынь алтамонь Святой Оймсе: Коната ули и закладсо участкасо минекь, штобъ саймексъ идимань, шнамосъ славанзо сонзе.
1. Мезень кувалма монъ гакъ марямсто тынькь кемиманьть Христань гисъ Іисусань, и вечкимань, коната вясеметненень святойтненень,
((Ушод. 218.))
1. А лотксянъ пасиба макснеме тынькь гисъ, поминамсто тынькь гисъ озноматнесе моньцинь: Штобы Пазъ Господань минекь Іисусань Христань, Тятя славань, максызе тянкь ойме покшъ прявень, и штафтоволь бы тянькь сень, штобы содамксъ сонзе: И штобы сельметьне тынькь улевельть валдотъ, и содамксъ тянькь, коната ули кемима тердимань сонзе, и коната сюпавъ чи славань пелензе сонзе святойтнень поцо, И коната вяльть серей покшолма віеньть сонзе минекь поцонокъ кемицятнень тявеньть кувалма покшонь віеньть сонзе: Конатань нев! тизе Христоссо, вяльмевтезь сонзе куломсто, и озавтозь видь ёнга эсь мартонзо мянельтнень ланксо: Вяльть серейста эрьвяйкень начальствань, и олясть, и війсть, и господствань, и эрва лямень меримань аволь анцякъ те чиссе, но и тонанень конатась сы.
((Ушод. 219.))
1. И вясе путызе пильгензе ало сонянзе, и тяизе сень прясо церквань вясемеде сярейста, коната ули киске сонзе, пешксима пешчицянь вясе вясеметнесе.

#### Пря 2. 


1. И тынь вяйце вяльмевтидизь, знярдо тынь улиде кулозь берянь эрямсто и пяжетьнесэть тынькь: Конатнень поцо ліясто тынь якиде, эрямонь кувалма тень мірань, кинязь экшне воздушной олянь, и оймень кувалма, коната нень тяйни ломатьнень поцо непокорнойтьнень: Конатнень ютксто и весетьнень минь эринекь зярдыя берянь олясонь минекь кискень, тейнезь сень мязе кискень гисъ и превеньть ульць мельцъ паро, и ульнинекь минь природань пельде эйкакшнесе кежіявтомонь кода ліятнень.
((Ушод. 202.))
1. А пазъ сюпавъ милостесе, вельть ламонь вечкимань кувалма, конатосонь вечкимизь минекь, И кулозетьнень минекь пяжетнень кувалма, вяльмивтизе вяйце Христаньть марто: милостесе тынь вановиде.
1. И сонзе марто куломсто пявтымизь, и вяйце озавтымизь мянельтнень ланксо Христоссо Іисуссо: Штобы невтемксъ улицятнесе шкатнесе вяльть вечкиманть кувалма минянекь Хритсань Іисусань гисъ.
1. Нѣсакъ милостесе тынь ванозеть кемимасо: и те аволь тынькь пельде: а казне Пазонь: аволь тявтнень кувалма, штобъ кіякъ прянзо илязо шна.
1. Нѣсакъ минь тварь сень, тяезетьне Христоссо Іисуссо Пазъ васня, штобы минянекь якамсъ сыньць поцо.
1. Сень гисъ поминадо, мексъ тынь, улезь ліясто народсцо кискень, илямтлевиде апакъ печкезь пя кискень валоньть пельде печкима, коната кискесе кедьнесе тяйниви: Мексъ ульниде тынь се шкасто Христостомо, васомавтозь эрямоньть пельде Ізраилень, и лія ёндоньтьнесе ульниде договороньть пельде алтамонь, кемимавтомо Пазтомо масторъ ланксо: А нень Христань гисъ Іисусань, тынь ульнезетьне лиясто васоло, велявтызе малавикссо вярце Христосонь.
((Ушод. 221.))
1. Нѣсакъ сонъ ули сетме минекь, тяезесь нонатнень гакъ и омбонстань вяйцъ, и куньчкань стенаньть пиреньть калавтызе: пелькстамонь кискесе соньцинзе, Законъ кармавтуматнень тонафтумасо кадозь, штобы кавоненькь вейкитямсъ эйсензе вейкесъ одъ ломаньксъ, тяезь сатьме: Мирявтомксъ крёстсо кавонескъ вя киськесе Пазъ марто, чавозь сонзе ланксо сёвнуматъ.
1. И самсто, парцсте явулявтызе миръ тянькь, васолцѣтнень и маласотнень: Нѣсакъ сонъ минекь ведякшны, и нонань омбоцнень гакъ вя Ойме поцо Тятястень.
((Ушод. 222.))
1. И истя тынь ужъ аволь ліятаркань и ліяёндонь, но вяйце эрятадо святойтнѣ марто и кудосонь пазонь: улезь тяевтезь ушодмо ланксо Апостольтнень и пророкнень, косо сиретнева уголтнень соньць Іисусъ Христосъ: Конатань кувалма эрвяйке строямось пурназесь касы святой церькувасъ Господонь гисъ: Конатань кувалма тыньгакъ строявдадо Оймсе, штобы эрямсъ тынькь поцонкъ Пазнень.

#### Пря 3. 


1. А сень кувалма монъ Павелъ колодникъ Іисусонь Христань тынькь кисенькь идолосюкуницятнень : Нѣсакъ мариде тынь витемеде милостень Пазонь максозень монянь тынькь кисенькь: Мяксъ паньжомодо мяйле ёфтазь тянь тайнась: кода монъ васняякъ сёрмалинь теде ниркинесте: Мязейсте, маштадо ловнозь чаркодемксъ монь прявсть тайнаньть поп Христань: Конатась эзь ульть ёфтазь омбоце шкасто цёратненѣнь ломатнень, кода нѣй невтевсь святойтненѣнь сонзе Апостольтненѣнь пророкненѣнь гакъ Святой Оймсе: Штобы улемсъ идолосu! 17куницятненень вяйкѣ участкасо, вя кискесе, и ялгатнесе алтамонзо поцо соньзе Христань гисъ Іисусонь паро кулясо: Конатань тяивинь монъ служителсе казнень кувалма милостень Пазонь, максозень монянь тявь ланга віензе соньзе.
((Уш. 223.))
1. Монянь веженьценѣнь вясемеде святойтнеде максозь тѣ милостесь ёфтлемксъ идолосюкуницятненѣнь сюпавчинь Христань, конатань кодаякъ содамсъ а кодаякъ, И валдовтомсъ вясемень, мязе истямо уле тявь тайнань кекшезень пинькнень пельде Пазъ поцо тяизень вясе Іисуссо Христоссо: И штобы ёфтазь улевель нѣй начальниктненѣнь и олянь кирдицятненѣнь мянельтнень ланксо церькувасо эрвакодамо покшъ прявь Пазонь: Тяезень кувалма васня пиньгень, конатань тяизе сонъ Христань кувалма Іисусонь Господонь минекь, Коната! нь гисъ уле минекь поцонокъ смѣлость и вѣдявданокъ кемима поцо кямимасо соньзе.
1. А сень кувалма энялданъ тянькь, штобы тынь аволиде каднокъ монь ризныматнесе монь тынькь кисенькь, мязе уле славась тынькь.
1. Тень гисъ пульцлянъ монъ Тятянзо икелѣ Господонь минекь Іисусонь Христань, Конатань поцто эрьвяйке родъ тяргивтливи мянельтнѣ ланксо масторъ ланксо якъ: Штобы максоволь сонъ тянькь сюпавчинь кувалма славанзо соньзе: пекь пекставомксъ Оймсензе соньзе потмонь ломань поцо, Эрямсъ Христанень кямимасо тынькь сядейтнесе: штобы улемсъ тянькь кореньгавтозь вѣчкимасо и ліязнень: штобы тянькь можна содамсъ вясеметь святойть марто, мязе кялейгавтома, и кувалгавтома, и томка, сярьгакъ, Содамсъ же сярейсте прявде! вѣчкимань Христань, штобы тянькь улемксъ сюпавтненень эрвакодамосо пешкидимасо Пазонь.
1. Маштыцянень же се ламо тяйнемсъ покшонь сюпавчинь кувалма, мязе вяштянокъ али содатанокъ віень кувалма, кодамо уле минекь поцо, Сенѣнь слава церькувасо Христосонь гисъ Іисусонь вясемень роднесъ, вясемень шкатнень.
1. Аминь.

#### Пря 4.
((Ушод. 224.))


1. И истя энялданъ монъ тянькь, штобы эрявлиде тынь сходнасто тяртлима марто, конатась тынь улиде тярдезь, Эрвакодамо сятмѣ прявь марто, и сятме марто кувака кирдима марто, кирдезь вяйкенькь вяйкенькь пельде вѣчкимасо: Рожомозь ваннмоксъ вя оймень поладомасо миронь.
1. Вя киске, вя ойме, кода и тярдезь тынь улиде вя кямима поцо тяртлимасть тынькь.
1. Вяйке Господь, вяйке кямима, вяйке лямдима: Вяйке Пазъ и Тятя вясемень, коната вясемень ланксо, и вясемень ланга и вясемень поцо минекь. Эрвяйкенень же минѣкь юткстонокъ башка максозь милостесь кувалма максомань Христовоень.
1. А сень кувалма кортли: кузесь сярей таркасъ саикь тонъ полонцъ, и максыть казнетнень ломатненѣнь.
1. А мязе куйсь, мязе истямо уле, кода аньцякъ и валксь васня самой алкинекть таркатнесъ масторонь?
1. Валгозесь, се уле кузесь гакъ вяльть сярей вясемень мянельтнеде, штобы пещемсъ вясе.
1. И истя сонъ максць ліятненѣнь Апостольтненѣсе, а омбонцнень пророкнесе, а лиятнень Евангелистне, а лиятнѣнь ваныцясо и тонавтыцясо, Штобы тяймексъ сыньстъ святойтнесе тявсъ службань, строямось кискень Христань: Зярцъ сатанокъ вясе ки кямимась, содавксосъ Цёрань Пазонь, мирдесъ прядозексъ, и кастанокъ онкстамосъ пешкидимань Христовоень:
((Ушод. 225.))
1. Штобы тянекь текень шкасто а ульмексъ эйкакшссо, а нурямсъ и а чарамксъ эрвакодамонь вармань пельде тонавтлимань, кеньгилима поцо ломанень, лукавствасо хитроень маньчимань: Правдасо же эрязь вечкима поцо, штобы касомсъ тянѣкъ прокъ соньзе поцо, коната уле пря Христосъ: Конатань поцто вясе кискесь пурназь, и порядкась ведяви вадрясто, и эрвакодамосо потомнь максозесе війсе, тявень кувалма онкстамо поцо эрвяйкень башка пелень, тяйни касмо кискень строямосъ соньцинзе эсинзе вечкимасо.
((Ушод. 226.) и истя монъ тѣнь кортанъ и сялменѣиксъ путлянъ эсинь Господонь гисъ, штобы тянькь а эрямсъ истя, кода и лиятнѣ эрить идолосюкуницятне чавосо прявестъ сыньстъ, Чоподатъ чаркодмесе и ломанень эрямонь пиньгень дураскадомонь гисъ сыньстъ, коната сыньстъ поцостъ, кявень сядейтнень гисъ сыньстъ: Конататне лотказь кемеме, максовсть распутствасъ, эрвакодамосъ а ваньксъ тявсъ, и сквернойтне раштамотнесъ.
1. А тынь аволь истя содавтынькь Христань: Нѣсакъ кода аньцякь мариде соньдензе, и тонадыде соньдедензе, кода уле видесь Іисуссо: Вяпелей ортомсъ сень, кода эриде васня, сыре ломанень наксалицянь маньчимань роспутноить тявтнесе: Одксъ же улемсъ оймсе прявенькь оймсе прявенькь тынькь, И орчамсъ одъ ломаньксъ, тяевзень Пазъ лацо, виде правдасо и святостесе.
((Ушод. 227.))
1. А сень кувалма кадозь кеньгилимань, кортледе видень. Эрвяйке эсь малавиксензе туртовъ: нѣсакъ минь пельтне вяйкенекь вяйкенекь марто.
1. Кежиявтледе и пяжецъ - илядо совсекь: чипай штобы илязо валго тынькь кеженькь поцо: Илядо макснекь тарка шайтяннень.
1. Ки салцесь, се седе ламо илязо сала, но седе ламо робутамсъ, тяйнезь эсь кетнесе паронь, штобы макснемсъ ненѣнь, конатнѣ нуждасо.
1. Кодамоякъ валъ наксадо штобы илязо лиснѣ тынькь кургонкъ поцто: но аньцякъ мязе уле парось строямонень кямимань: штобы лязень кандомсъ марицятненѣнь.
1. И илинькь ризновтъ Оймень Святоень Пазонь, конатасо тынь пецядяздадо чисъ идимань. Эрва сепе, и кежъ кежіявтлемеякъ, и сяирима позорямоякъ, штобы совсемъ улезе ортозь тыньстенькь эрвакодамо кежъ марто.
1. А уледе вяйке омбоценѣнь вечкицявтъ, милостивойть, простязь вяйкенькь вяйкенькь, кода Пазъ гакъ Христоссо простидизь тынькь.

#### Пря 5.
((Ушод. 228.))


1. И истя тоналеде Пазонь кецте, кода вечкезетне цёратне: И эрядо вѣчкимасо, кода и Христосъ вѣчкимизь минѣкь, и максызе эсинзе минѣкь кисенѣкь кандомасо и осксо Пазнень, штобы каятоволь паро чинесо.
1. И тѣлань пяжеть и эрвакодамо а ваньксъ жадностьгакъ сюпавчинень, штобы славазоякъ истямонь тынькь кеценькь илязо уль, а эряви улемсъ тянькь святойтненень.
1. Апаро валгакъ, и дуракъ валъ, али пяилиматнѣ, конатнѣ а эрявикстъ, но седе ламо паро ёвтамо.
1. Нѣсакъ тѣнь эряви тянькь содамсъ, мяксъ эрьвяйкенень блудннѣнь, али а ваньксонень, али жаднойнѣнь сюпавчинень, коната уле идолтнень слуга, арась тарка инязоронь кирдимасо Пазонь.
1. Киненьгакъ а эряви тынькь маньчеменькь чавотъ валтнесе: нѣсакъ сынстъ ланксъ сы кежъ Пазонь эйкакшне ланксъ непокорнойтнень.
1. И истя илядо ульть вяланксъ мартостъ.
1. Нѣсакъ ульниде тынь тагозярдо вяланксъ мартостъ.
1. Нѣсакъ ульниде тынь тагозярдо чоподасо, а нѣй тынь валдось господонь гисъ:
((Уш. 229.) кода эйкакштъ валдонь эрядо: Нѣсакъ раштамо оймень улемсъ вясемсо паросо, правдасо видесеякъ: Снартлезь мязе вяльть вечкезь пазнень.
1. И илядо пяцекъ тявтненень раштамовтомотненень, чоподатненень, а больче ушовъ ливтледе.
1. Нѣсакъ мязе ульни сыньстъ кецестъ салава, седе скверна и кортлемсъ.
1. Вясе же се, мязе ушовъ ливтли, валдонь пельде невтливи, нѣсакъ вясе невтлезесь, валдо уле.
1. Тень гисъ кортли: стякъ удыця, и вяльмекъ куломсто, и валдомотанзатъ тоньть Христосъ.
1. И истя ваннодо, кода тянькь эрямсъ прянь ванозь, аволь истя, кода прявтеметне, а кода вяльть прявейтне: Идекшнезь паронь шкань, несакъ читне берять.
1. Сень гисъ илядо ульть глупойть, но содадо, мязе истямо уле олязо пазонь.
1. И илядо симнекь иредмезенькь винадо, конатасо уле берянь тявь, а седе ламодо пешкеледе Оймсе: Кортлезь эсь юткованкъ псалматнень поцо и моравтоматнесе моротнесеякъ духовнойтнень: моравтозь и моразь сядейтнесе тынькь Господнень.
((Ушод. 230.))
1. Пасиба ёфлезь яла вясемень гисъ лямень гисъ Господонь минѣкь Іисусонь Христань Пазнень и Тятястень: Прянь чумондозь вяйкенькь туртовъ пялмесо Пазонь.
1. Нитне, эсь мирдетненѣнь прянкъ - чумондодо, кода Господнень: Нѣсакъ мирде уле пря нинѣнь, кода и Христосъ пря уле церкувань, и сонъ уле ваныця кискень.
1. Но кода церькувась кулцонасазо Христань, истя нитнеякъ ьэсь мирдетнень вясемсо.
((Ушод. 231.))
1. Мирдетне, вѣчкеде эсь нитнень, кода и Христосъ вѣчкизе церькувань, и максызе эсинзе сонзе гисъ, Штобы тяемсъ соньзе святойсе, ваньцкавтозь вядень банясо слва поцо: Штобы стявтомсъ соньзе эсь икелензе славной церькувасо, конатасо арась нулгудима, али пяжетень, алимязеякъ истямо, но улемсъ бы тянзе святойнень и пяжеттемень.
1. Истя эряви мирдетненень вѣчкемсъ эсь нитнень, кода эсь кискензе; нѣсакъ вѣчкиця эсь нинзе, соньць эсинзе вѣчки.
1. Нѣсакъ арасель снрдоякъ истямо ломань, конатась бы аволь вечке эсь кискензе, но антлисадо соньзе. и эжнисазо соньзе, кода и Господь церькувань: Нѣсакъ минь пельтянокъ кискензе соньзе, плотензе пельде сонзе, ловажанзо пельдеякъ соньзе.
1. А сень кувалма яви ломань эсь тятястонзо и авастонзо, и пяди эсь ниньстень, и улить кавтонескь вя кискесъ.
1. Тайнась те покшъ уле: а монъ кортлянъ Христосдо и церькувадо.
((Ушод. 232.))
1. Однакъ тыньгакъ башка башка эрвяйке соньцинзе нинзе истя вѣчкесе, кода и эсинзе: а нинѣнь эряви ловномсъ эсь мирдензо.

#### Пря 6. 


1. Эйкакштъ, кулцонодо эсь тятянкъ и аванкъ, Господонь гисъ: нѣсакъ те уле свята.
1. Ловнокъ тятять тоньть и авать: коната кармавтомась уле васень алтамосо: Штобы улевель тяньть паро, и штобы эрямсъ тяньть кувать масторъ ланксо.
1. Тятятне якъ, кеждь илядо - савтлекь эсь эйкакштнень, но кастледе сыньстъ, и тонавтодо и кармавтледе, штобы сынь содавольть Господонь.
1. Слугатне, кулцонодо эсь бояртнень кискень кувалма пешксе пялме марто, чаво тынькь сядейсе, кода и Христань: Аволь аньцякъ сяльме икеле робутазь нѣ лацо конататнѣ ломатненѣнь угодямсъ мелявтыть, но кода слугатнѣ Христань, тяйнезь олянь Пазонь оймень пельде: Паро прявь марто служазь кода Господнень, а аволь истя, кода ломатненѣнь: Содазь, мяксъ эрвяйке, мязень тяинь дяряй паронь, сѣнь сайсазо господонь пельде хотъ слуга, хотъ ольной.
1. Боярнеякъ сень же, тяйнеде сыньстъ мартостъ, каднозь грозямотнень тянстъ: содазь, мяксъ и тынянькь эстянькь и сынянстъ Пазъ икеле мянелтне ланксо, и кодамоякъ чама ланксъ сонъ а ванны.
((Ушод. 233.))
1. Ліяксъ же, братиятне монь, уледе віевть Господьсо и олянзо поцо віензе соньзе: Орчадо лангозонкъ вясе ружіятнень Пазонь, штобы можна улевель арамсъ лукавствань карчо шайтянонь: Нѣсакъ бороцятанокъ минь аволь вярь марто и кискѣ марто, но олятнѣ марто, и чоподатъ начальникнѣ марто, масторъ лангонь чечемень шкань, кежевь ойметнѣ маро мянелтнень ало.
1. Сень гисъ саеде вясе ружітянень Пазонь, штобы можна тянькь арамсъ карчо, аволь уцяскавъ шканѣ, и вясе тяезь арамсъ.
1. И истя арадо тынь кругомъ карксазь пукшотнень тынькь видесо, и орчазь меще ланксъ пижесѣткань правдань, И карцезь пилькнень, штобы анокнѣнь улемсъ парьсте ёфтлеме миронь: А седе башка саезь пиже лазонь кямимань, конатасо віевть ульдядо вясеть сютавтнень шайтянонь курвастезетнень мацьтемсъ: Пщи шапкань ваномань саеде, пяельгакъ духовной, коната уле валъ Пазонь:
((Ушод. 234.))
1. Эрвакодамосо озномасо вяшемесоякъ ознозь эрва шкасто оймсе, и сень гисъ мелявтозь эрвакодамо кирдима и поцо озномасоякъ вясемень гисъ святойтнень.
1. Монъь гисеньгакъ, штобы максозь улевель монянь валъ кортлемсъ монь курксонъ смѣлость марто, ёфтамсъ тайнань Евангеліянь, Конатань гисъ кучовксанъ кшнисъ - путозь, штобы монянь кортлемсъ седѣ смѣласто, кода эряви монянь кортлемсъ. Эряви же содамсъ и тынянькь, мязе монь мартонъ тяйниви, монъ гакъ мязе тяйнянъ вясе ёфтасазо тянькь Тихикъ вѣчкима братомъ и кямезь слугась Господонь гисъ: Конатань монъ кучія тынянькь тень гисъ самой, и штобы содамсъ тянькь вясе миньденекь, и штобы важдамсъ сядейтнень тынькь.
1. Миръ братіятнѣнь вечкимаякъ вяшима марто пазонь пельде Тятянь и Господонь Іисусонь Христань. милость вясеме марто вечкиця Господонь минѣкь Іисусонь Христань цѣласо.
1. Аминь.
