---
title: Лукасто Святой Евангелья.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---
#### Пря.1.
((Ушод: 1) 

1. Кода ужъ ламонестъ кармасть сёрмадомо кулятъ, содазь минекъ юткованокъ.
1. Кода се максызь минянекъ васень неицятъ и слугатъ валонь.
1. Прявсъ кундынь монъ гакъ, видцте ютамонь кувалмо вясемень васеньста, ряцъ сёрмалемсъ тонять, покшъ честень ащиця Ѳсофиламъ!
1. Кода бы кямдемсъ тоньть сенейсте, мязнень тонъ ульнеть тонафтозятъ.
((Ушод: 2.))
1. Ульцть читнесте Иродонь инязоронь Іудеянь, такодамо попъ, Авіанонь читнень очередце, лямсе Захарій и ни сонзе племасто Аарононь, лямь тянзе Елисавѣта.
1. Кавонестъ сынь ульнесть пяжетьстеметь Пазъ икеле, яказь вясемень заповѣдень кувалмо и кода Пазъ путызе пяжетьстеме.
1. Сыньцть пельдестъ арасель эйкакштъ; несакъ Елисавѣта ульнесь ашачтыцяль, и кавонестъ ульнесть сыреть.
1. Токатець сонзе служамсто Паъ икеле, сонцензе очередцѣ; Мяксъ чувтонь кувалмо, кода койстъ ульнесь попненень, пачкоць тянез совамсъ Пазонь церькувасъ кадямонь гисъ.
1. И вясе ламо народонь ознось ушосо кадямонь шкасто.
1. Сясте появась тянзе Пазонь Ангелъ, ащезь видь кедь ёндо кадямонь олтарень.
1. Захарій неезь сонзе, мутявсь, и прась лангозонзо тандавтомо.
1. Ангелъ же ёвтась тянзе: иля пяль Захарій; несакъ марявсь озномотъ тоньть, и ни тоньть Елисавѣта шачты тонять цёра, и лямъ пуцакъ тянзе Іоаннъ.
1. И тонять ули кецямо и веселгалеме, и ламонестъ шачкодонзо сонзе карметь кецямо.
1. Несакъ сонъ ули покшъ Господь икеле; акарми симемсъ винадо, и умарень пойладо; и святой оймсо пешкеди шачмо потмосто есь аванстонзо.
1. И ламонестъ цёратнесте Израилень велявты Господнень Пазнень сыньцтъ.
1. И икельдензе туи оймсе и висе Иліянь, кода бы вялявтомсъ сяденестъ тятястъ эйкакштненень, и упрямойтнень чама прявстнень пяжетстеметнень, кода бы аравтомсъ Господнень народъ анококсъ; И ёвтась Захарій Ангельнень, мязенсе монь кямсамакъ сенесь, несакъ монъ сырянъ и ни монь умонь іесне.
1. Ангелъ ёвтась тянех отвѣцъ: Гавріиланъ икельць ащицянь Пазъ икеле; и кучезянъ кортлемсъ тоньть мартотъ, и ёвтамсъ тонять тень кецямонь.
1. И вана, тонъ нѣмойгадатъ сень чисъ, кода те ули, тень гисъ, мяксъ тонъ эзеть кямть монь валтненесъ, конатъ тѣеветь есь шкастонзо.
1. Се ютксто народъ учось Захаріень, и дивась, мяксъ сонъ кувать ащесь церькувасо.
1. Сонъ лисмеде меиле езь кортлекъ сынянцтъ, и сынь чаркоцть, мяксъ сонъ нѣизе неявксъ церьквасо, и сонъ нефлизе сынянцтъ некстнесе, и ульць нѣмой.
1. И зярдо ютасть чить служамонь сонзе, мурдась есь кудостень.
((Ушод: 3.))
1. Не читнеде мяиле ушодызе Елисавѣта, ни сонзе, и сёповкшнось вяте ковтъ, и кортлесь; Эстя тѣизе монянь Пазъ не читнесте, конасто вачтызе монь лангозонъ, кода бы ванмоксъ монь наригамсто ломатнень ютксто.
1. Котоце же ковсто кучозь ульнесь Ангелъ Гавріилъ Пазонь пельде ошосъ Галилеань, конанень лямзе Назаретъ, Техтерьнень сурксо полавтознень мирденень, лямсе Іосифнень, Давидань кудосто; лямъ техтернень: Марія.
1. Ангелъ, совамсто тянзе, ёвтась: кецякъ паро максомонь Господь тоньть мартотъ; баславазятъ тонъ аватнесте.
1. Сонъ же нѣезь сонзе, мутявсь сонзе валстотъ: и арцесь, мязень те улевель сюкпрявсе: Ангелъ ёвтась тянзе: иля пяль, Марія! несакъ тонъ муеть паро максомо Пазонь пельде.
1. И вана, ушодови поцеть, и шачтатъ цёра, и лямъ пуцакъ тянзе Іисусъ.
1. Сонъ ули покшъ и лямь путови цёра Верепазонь, и максы тянзе Господь Пазъ престолъ Давидань тятянзе сонзе; И инязороксъ ули Іаковонь кудо ланксо пиньгезензе, и инязорокирдимань сонез, а ули пя.
1. Марія же мерць Ангельнень: кода те ули, знярдо монъ мирьде а соданъ?
1. Ангелъ же ёвтась тянзе отвѣцъ: святой ойме сы тоньть лангозотъ, и ви верепазонь вяльтятанзатъ; сень кувалмо и шачтомонцесь ули святой, и лямь путови цёра Пазонь.
1. И вана, Елисавѣта роднятъ тонть, кортавтозь ашачтыця, ушодызе цёра сыредьме пиньксте сонзе:; и мязень уже котоце ковъ.
1. Несакъ мязіякъ карчо апельксты.
1. Мария же ёвтась, вана служанка Пазонянъ; улезе монянь тонть валотъ кувалмо: и Ангелъ тусь эстедензе:
((Ушод: 4.))
1. Стямсо же Марія не читнесте, капшамонзо марто мольць пандопрянь сторонасъ, ошосъ Іудань.
1. И совась Захаріень кудосъ, и сюкъ прянь макснесь Елисавѣтанень.
1. И зярдо Елисавѣта марезе сюкпрянь валонзо Маріянь; сясте налксесь эйкакшъ поцтонзе сонзе; и Елисавѣта пештевсь святой оймсе, и сяргець покшъ вайгельце, и ёвтась: баславазятъ тонъ аватнесте, и баславазь раштамотъ потмонь тонть.
1. И коволдо те монянь, мяксъ сась ава Господень монь монянь?
1. Несакъ зярдо пачкоць вайгель сюкпрянь тоньть монь пилезень; сясте налксевсь эйкакшъ кецязь монь потмостонъ.
1. И таланонь кямиця; сень гисъ мяксъ ёвтазесь сонянзе Пазонь пельде тѣеви.
1. И ёвтась Марія: покшесь путли ойме монь Господань: И кецясь ойме монь Паздо ваныцянь монь; Мяксъ вачтызе сонъ сатьмензе ланксъ служанкань сонзе; несакъ те пиньксте таланонь карметь кортавтомо покшалмо віевъ; и святой лямъ сонзе; И милостезе сонзе пелмадо плематненесъ пелицятненень сонзе. неявць ви кецтензе сонзе; сорновтызе прянь шныцятъ арцимасотъ сяденестъ сыньцтъ.
1. Кшумадезе віевтнень престольстонзостъ, и кяпидезе сатметнень.
1. Вачотнень пештензе паротнесъ, а сюпавтнень нолдызе а мязе марто: Пурнызе Израилень, слугань сонзе, мельць пуцазо милостень.
1. Кода кортлесь тятятненень минекъ Авраамнень, и племанстень сонзе пиньгезензе.
1. Марія, эрязь сонзе кецтензе колмо ковъ малавъ, мурдась эсь кудостень.
1. Елисавѣтанень же сась шка шачтомо, и сонъ шачтызе цёра. и марясть маласо эрицятъ и роднятъ сонзе, мяксъ Господь покшъ милость тѣйсь сонзе мартонзо, и кецясть сонзе мартонзо.
1. Кавксоце чисте састь пячкемсъ эйкакшнень край плотень, и мельцтъ ульнесть лямъ путомсъ, лямсе тятнзе сонзе, Захарейсе.
1. Но авазо сонзе ёвтась отвѣцъ: аволь, но лямъ путынькь тянзе Іоаннъ.
1. И ёвтась тянез, кіаяъ арась родстотъ тоньть, ки бы улевель те лямсе.
1. И кявстизь чекстнесе тятянзе сонзе, кода сонзе мельцензе ули, путомсъ тянзе лямь.
1. Сонъ кявтсезе лазне, и сёрмацтызе: Іоаннъ лямъ ули тянзе, и вясеметь дивасть.
1. И сяске панжовсь кургоза сонзе, и усксевсь кельзе сонзе, и кармась кортлеме баславазь Пазонь.
1. И прась тандавтомо вясеме ланксъ эрицятъ сынцтъ малавастъ, и вясеме пандо прявань масторонь Іудеань тусь марявксъ тень тявень ланга.
1. И вясе марицятъ сень, пуцть есь сяденестъ поцто, кортлезь: мязе ули те эйкакшесь? и кедь Пазонь ульць сонзе пештевсь святой оймсе, кармась икелей содамо кортлезь: Баславазь Господь Израилень, мяксъ езь кадъ народонь сонзе, и тѣйсь идима тянзе. и сыргавтызе ванома минянекъ, давидань кудосто слугань сонзе. кода ёвтась куркстонзо, конатъ ульцть пиньгесте, святойть Пророктъ сонзе. мяксъ ванцазо минекъ апартъ тѣицятъ до тянекъ, и кетцте вясеме авечкицятъ до минекъ.
1. Тѣи милость минекъ тятянокъ марто, и мелесь туи святой койзе сонзе.
1. Божамонь, конасо божась сонъ Авраамнень тятянстень минекъ, максомсъ тянекъ.
1. Идимадо мяиле кедцте апаро тѣицятъ тянекъ, апакъ пяльть служамсъ тянзе. святойсто и правдасто сонзе икелензе, вясеме читнесте эрямонокъ минекъ.
1. И тонъ эйкакшъ, улятъ пророкъ верепазонь, несакъ икелевъ молятъ Господень чамасто, анокстамс кить сонянзе.
1. Максомс чарькодемсъ народнень сонзе ванома, кадомонень пяжетьсеть сыньцтъ.
1. Паро потмонь кувалмо милостень Пазонь минекъ; конасо езь кадъ минекъ чи лисьмесе верде.
1. Цицердемсъ озыцятъ чоподасо, и сулейсе куломонь, витемсъ пильгенекъ ки ланксъ виде эрямонь. Эйкакшесь же каснось, пекслесь оймсе, и ульнесь пустынясо, чись неямоксъ сонзе Израильнень.

#### Пря 2.
((Ушод: 5.))

1. Не чытнесте, лись Кесарьсто Августань кармавтомо тѣймексъ сёрмацтомо вясеме масторонь кялесъ.
1. Те сёрмацтомо ульнесь, олянь кирдемасъ Квирініянь сиріясе.
1. И мольцть вясе сёрмацтовтомсъ, эрвехке есь ошосъ. Эстя же мольць Іосифъ Галилеасто, ошсто Назаретань Іудеасъ, ошосъ Давидань, конань лямъ Вифлеемъ, сень гисъ мяксъ ульнесь кудосто и родсто Давидань. сёрмацтовтомсъ Маріянзо марто, сурксо полавтозень тянзе никсъ, кона ульнесь пешксесель.
1. Ульместензе сыньцтъ тосо, сась шка шачтомо тянзе.
1. И шачсь цёра сонзе васень, и теткемсе тапарясь сонзе, и путызе сонзе лувсъ сень гисъ, мяксъ арасель тянцтъ тарка гостиной кудосо.
1. Тона масторцо ульнесть паксясо стада ваныть, конатъ кирць вямбертень ваномонь сыньцтъ стадастъ ваксно.
1. Друкъ стясь сыньцтъ икелестъ Ангелъ Пазонь. и слава Пазонь цицердинзе сыньцтъ; и пяльцть покшъ тандавтомсто.
1. И ёвтась сынянцтъ Ангелъ, илядо пяльть: монъ ёфлянъ тянькъ покшъ кецямонь, кона ули вясемень народнень.
1. Несакъ нѣнь шачсь тинянькъ Давидань ошсто ваныця, кона ули Христосъ Господь.
1. И вана тынянькъ неявксъ, тынь мутадо эйкакшень теткемтнесе мадезень лувтнесе.
1. И апакъ редявтъ появась ангелъ марто ламонестъ ангельть мянелень шныцятъ пазонь, и моравтыцятъ.
1. Слава верепазнень, и масторъ ланксо эрямо аштомонь ломатненень паро олянь.
1. Стада ваныть туйместензе эстыдестъ Ангельтнень мянель ланксъ кортлесть есь ютковостъ, мольдянокъ Вифлеемсъ, и ванцынекь, мязе тосо ульць, мязде Господъ ёвтызе минянекъ.
1. И састь куроксто, и муизь Маріань, и Іосифонь, и эйкакшань мадезень лувтнестна.
1. Неезь же ёвтлись, мязе ёвтазель сынянстъ теде эйкакшдо.
1. И вясе марицятъ дивасть сенень.
1. Мязе ёфтлесть сынянстъ стада ваныть.
1. А Марія ванцлизе вясе валонзо неть, путлезь есь сяденстензе.
((Ушод: 6.))
1. И мурдасть стада ваныть славазь, и шназь Пазонь вясемень сень гисъ, мязе марясть, и нѣйсть, кода сыняцтъ ёфлезь ульнесь. ютамсто кавксонь чить, зярдо эряволь пячкемсъ край плотень эйкакшень: пуцть лямъ тянзе Іисусъ, ёвтазень ангелъдце ушодомодо икеле сонзе пяке поцто.
((Ушод: 7.))
1. А зяро ютасть чить ванцкадомань сыньцтъ Моисеань Закононь кувалмо, сясте канцьть сонзе Іерусалимсъ, чтобы путомсъ сонзе Пазъ икеле.
1. Кода сёрмадозь Пазонь законсо, мяксъ ервехке цёра эйкакшъ весень шачтыця улевель путлезь святойксъ Пазъ икеле.
1. И чтобы кандомсъ осксонь, кода мерезь Пазонь законцо, кавто идемъ гулькатъ, или кавто гулькань лявкстъ.
((Ушод: 8.))
1. Сясте ульнесь Іерусалимсто, лямсе Симеонъ, ломань праведной, и парочестень, кона учось важдамонь Израилень, и ойме святой ульць сонзе ланксонзо.
1. Сонянзе ёвтазь ульнесь святой оймсе, мяксъ сонъ анеи куломонь, зярцъ анейсазо Христань Господань.
1. Сонъ сась оймсе церьквасъ: и зярдо шачтыцятъ кандызь эйкакшень Іисусонь, штобы прядовтомсъ сонзе ланксонзо законной кой.
1. Сясте сонъ сайсь сонзе есь кедензе ланксъ, и баславазь Пазонь и ёвтась: Нень нолдасамакъ слугань тонть владыкамъ! тонть валотъ кувалмо баславамо марто.
1. Несакъ нейсть сяльмемъ монь ваноматъ тонть. конань тонъ анокстыть чама икеле вясемень народонь.
1. Валдо валдомосъ лія кямимань озныцятнень, и славасъ народонь тоньть Израилень.
1. Іосифъ же и авазо сонзе дивасть ёфтлезестень сондензе.
1. И баславазь сыньцтъ Симіонъ и ёвтась Маріянень аванстень сонзе: вана мадезь ащи те прамо и стямо ланксъ ламоннень Израильце, и неявксосъ и карадо карчо кортлеметнень.
1. Микъ и тонть ойметь пачкъ лиси пеель, штафтовольть арцимастъ ламотъ сяденестъ.
1. Сясте ульць эстя же Анна пророчица, техтерь Фануилень, коленасто Ассирань, вяльть сырель эрязь мирдензе марто есь техтерень тиньксто сисемь іеть.
1. Вдова кавксонь кямень нилень ійсе, кона езь лиснекъ церьквасто, посцо, и озномасо служась Пазнень чинекъ вянекъ.
1. И сонъ тона шкасто малавъ самсто шнызе Пазонь, и кортлесь сондензе вясеменень учитненень идимадо Іерусалимсо.
1. И зярдо сынь прядовтызь, вясе Пазонь закононь кувалма, вялявцть Галилеасъ есь ошосъ Назаретсъ. Эйкакшъ же каснось, и пекслесь оймсе пешкелезь покшъ прявсе, и паро максомсъ Пазонь ульць сонзе ланксонзо. Эрьва іесте шачтыцятъ сонзе якасть Іерусалимсъ инечинь чисте.
1. И зярдо сонъ ульць кемгатово ійсе, мольцьть сынь койстъ кувалмо Іерусалимсъ праздниксте.
1. Зярдо же сынь ютамсто праздникень чистъ вяляфлизь, ліяць цёра Іисусъ Іерусалимсо, и эзизь рядякъ сень Іосифъ и авазо сонзе. но арцесть, мяксъ сонъ моли ліятъ марто, ютамсто же цела чи, кармасть вяшнеме сонзе роднястъ и содытнень ютксто.
1. И эзизь муксъ сонзе, мурдасть мякень Іерусалимсъ вяшнемсъ сонзе.
1. Колмо чиде мяиле муизь сонзе церьквасо озадозень тонафтыцятъ ютксто, икулцонозь сыньцтъ, и кявстезень сыньцтъ.
1. Вясе кулцоныцятъ сонзе дивасть прявензе и отвѣамотненень сонзе.
1. И неезь сонсе дивасть, и авазо сонзе мерць тянзе, цёрамъ! мязе тонъ тѣить минекъ мартонокъ? вана тятятъ тоньть, монъ гакъ муцявенекь вяшнемсте тоньть.
1. Сонъ ёфтась тянцтъ, мязень гисъ ульнесь тынянькъ вяшнемсъ монь, или тынь аздатадо, мяксъ монень эряви тѣймексъ тявть монь тятянь?
1. Но сынь эзизь чарькодь валонзо, конатъ сонъ ёфтась тянцтъ.
1. И сонъ мольць маростъ и сась Назаретсъ, и ульнесь кулцономсо сынцтъ кецестъ, и авазо сонзе вясе не валонзо ванцлизе эсь сяденензе поцто.
1. Іисусъ же лявстлесь покшъ прявсензе, и касмосо, и вѣчкемсе Пазонь кецте и ломатнень кецте.

#### Пря 3.
((Ушод: 9.))

1. Кяветееце ійсе кирдимань тиверіань Кесарень, зярдо понтій Пилатъ ульнесь правительце Іудеасо, Иродъ нилеолянь кирдиця Галилеасо, Филиппъ брацо сонзе нилеолянь кирьдиця итуреасо, и трахоніань масторсо, а лисаній нилеолянь кирьдиця, авилиніасо.
1. Архіереань пиньксте Аннань и кіафонь, ульнесь валъ Пазонь Іоаннанень цёранень Захаріянь пустынясо.
1. И сонъ тусь вясемень Іарданонь пярькань кувалмо, ёвтлемксъ лямдемень видкстамонь кадомасъ пяжетнень.
1. Кода сёрмадозь книгасо валонь пророконь Исаіень, кона кортли: вайгель пшкадезень пустынясо, анокстадо ки Пазнень, витинькь эскильдиманкъ тянзе, эрьвехке латко пештевезе, и эрьвехке пандо, и пандо пря алкиньгадозо; кичкерькатъ витлевить, и аволь валанятъ кить тѣевить валанятъ.
1. И нейсазо эрьвехкень кискезе ваномо пазонь.
1. Іоаннъ сакшныцянь лямдемсъ эстыдензе народнень кортлесь: шачмо ёзнонь, ки ёфтась тынянькъ орголемсъ самодонь кежень.
1. Кандодо же раштамотъ виде видькстамонь, и илядо кортлекъ есь поценкъ: минекъ тятямокъ Авраамъ, несакъ ёфлянъ тянькъ, мяксъ Пазъ не кявтнесте сявцазо эйкакштъ Авраамнень.
1. Несакъ и узере корёнъ чувто ваксно путозь, эрьвехке чувто, кона а канды паро раштамонь кярьцесызь, и кайсесызь толцъ.
1. И кявстлезь народъ кортлезь: мязе же минекъ тѣймексъ.
1. Сонъ ёфтась тянцтъ отвѣцъ: конань кеце кавто одежатъ, макстъ вехке конань арась, и кинь ули ярцамо, тѣйть истя же.
1. Састь истя же и мытарть сонзе кецтензе, и ёфтась тянзе: тонафтыця! мязе минянекъ теемсъ?
1. Сонъ отвѣчась тянцтъ: илядо сайть седе ламо, мязе кармавтозь.
1. Кявстлизь сонзе истя же и воинтъ кортлезь: а минянекъ мязе теемсъ? и ёвтась тянцтъ, кинь гакъ илядо обижакъ, илядо кенгилякъ, и уледе пешксеть есь жалованьястонкъ.
1. Зярдо же народъ ульць аволь прокъ прявстензе, и вясе арцесть есь сяденестъ поцто Іоанндо: аволь Христосъ ли сонъ?
1. Отвѣчась Іоаннъ вясеменень кортлезь; монъ лямдянъ тынькъ вяце, но сы монденень віевъ, конань монъ асмѣянъ укснемсъ кшнань кемензе; се карми лямдемсъ тынькъ святой оймсе и толцо.
1. Койме кецензе, и сонъ поньчафлисазо сюронь есь тингензе ланксо, и пурны томзюронь есь утомстень, а пуло пѣльть пултасазо амацтеме толцо.
1. Ламо и лія парокулявць сонъ народнень, кортлезь сонянзе.
((Ушо: 10.))
1. Иродъ же нилеолянь кирдиця, улезь визделгавтозь сонзе пельдензе Иродіадань гисъ, нинь есь братозо, и вясямнесе, мязе тѣйсь Иродъ апаронь.
1. И сонъ лясць вясеменень сенень одъ апаро тѣима, пекстазь Іоаннань тюрьмасъ.
1. Зярдо же лямцъ вясе народъ, Іисусъ гакъ лямдевсь, и ознось, сясте явкшнось мянель.
1. И валксь сонзе лангозонзо святой ойме киськень неявксо кода гулька, и марязь ульнесь вайгель мянельцте, кортлезь: тонь цёра монь вечкемемь, тоньть поцтотъ вясе монь паро олямъ.
((Ушод: 11.))
1. Те Іисусъ ульць сясте колонгямень ійсе; и ульць, кода арцесть цёра Іосифонь, Иліянь.
1. Матфатонь, Левіень, мосонь, Наумонь, Еслимонь, Наггеень.
1. Мааѳонь, Маттаѳіень, Семеіень, Іосифонь, Іудань.
1. Іоаннанонь, Рисаень, Зоровавелень, Салаѳіилень, Ниріень.
1. Мелхіень, Аддіень.
1. Косамонь, Елмодамонь, Иронь.
1. Іосіень, Еліезеронь, Іоримонь, Матѳатонь, Левіень.
1. Симеононь, Іудань, Іосифонь, Елакімань.
1. Мелеаень, Маинанонь, Маттаѳаень, Наѳанонь, Давидань.
1. Іессеень, Овидононь, Воозонь, Салмононь, Наасононь.
1. Амидавонь, Арамонь, Есромонь, Фаресань, Іудань.
1. Іаковонь, Ісааконь Авраамонь, Ѳарань, Нахоронь.
1. Серухонь, Рагавонь, Фалеконь, Еверонь, Салень.
1. Каинапонь, Арфаксадонь, Симонь, Ноень, Ламехонь.
1. Маѳусалонь, Енохонь, Іаредонь, Мелелеилань, Каинанонь.
1. Еносонь.
1. Сиѳонь, Адамонь, Пазонь.

#### Пря 4.
((Ушод: 12.))

1. Іисусъ пештезень святой оймсе мурдась іордансто, и вѣдясь оймсе пустынясъ.
1. Тосо нилень кямень чить сонъ ульнесь снартлезель діаволцо, и езь ярцакъ мязіекъ не читнесте, и ютамсто сыньцтъ мяеле вачсь.
1. И ёвтась тянзе діаволъ: буде тонъ цёра Пазонь; то мерть те кявстень вялявтомсъ кшексъ.
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣцъ: сёрмасто ёвтазь: ломань аволь вя кшесте живойсто ери, но ерьвехкесте Пазонь валцо.
1. И кустезь сонзе діаволъ сарень пандо прясъ, невтизе тянзе вясе масторонь инязорокирдимасть шка сяльмень конязь.
1. И ёвтась тянзе діаволъ, монъ максца тяньть олянь вясеме не царстватьне ланксо, и славань сыньцтъ, несакъ сонъ максозь монянь, и монъ кинянь мель путанъ, макснянъ сонзе. и истя буде тонъ сюконень дерятъ монянь, сясте ули вясе тонть.
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣцъ: оргодь эйстыдень сатана, сёрмасто ёвтазь: Господнень Пазнень тоньть сюкунякъ, и сонянзе скамнензе служакъ.
1. И вѣдясь сонзэ Іерусалимсъ.
1. И стявтызе сонзе церьквань вяльксъ ланксо, и ёвтась сонянзе, буде тонъ цёра Пазонь, кирьнявтъ тесте аловъ.
1. Несакъ сёрмасто ёвтазь: есь Ангельтненень заповѣцазо тоньдеть, ванмоксъ тоньть.
1. И кетне ланксо сайдядызь тонть, атокиватъ кявсъ пилксеть тоньть.
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣцъ: сёрмасто ёвтазь; иля снартле Господань Пазонь тоньть.
1. И пязедензась вясе снартомозо діаволъ, тусь эстыдензе шкасъ.
1. И вялявць Іисусъ війссе оймень Галилеасъ: и тусь сондензе куля вясеме масторонь кувалмо.
1. Сонъ тонафць промонь таркасотъ сыньцтъ, и вясемень пелде ульць славазь.
((Ушод: 13.))
1. И сась Назарецъ, косо ульць трязель; и совась эсь коензо кувалмо Субботань чисте промонь таркасъ, истясь ловномо.
1. Сонянзе максть книгань пророконь Исаіень, и сонъ вачтызе книгасъ, мусь тарка, косо ульнесь сёрмадозь: Ойме Пазонь монь ланксонъ, несакъ сонъ ваднизе монь, и кучсь монь парокулявтомсъ нищойтненень, пичксемсъ ризныцятъ сяденце, ёфтлемсъ керчазетненень нолдамонь, сокортненень сяльмевалдомо, нолдамсъ муцязетнень олясъ, ёвлемсъ Пазонь кизечи паро вѣчкемень.
1. И сёлгозь книгань, и максь слуганень, озась; и вясе конатъ ульнесть тонафтомо промсто, кармась ванмо лангозонзо.
1. Сонъ кармась кортлеме сынянцтъ: нѣинь прядовсь сёрмадомо те, конань тынь мереде.
((Ушод: 14.))
1. И вясе таго кортлесть тянзе сень: и дивасть валтненестъ паромаксомонь, конатъ лиснеть куркстонзо сонзе, и кортлесть: аволь ли Іосифонь те цёра?
1. И ёвтась сынянцтъ: арцемевтеме тынь монянь ёвтатадо тень ёвталмонь: лѣкарь! пичкакъ тоньць; тѣйть тесе, шачтомо масторцотъ тоньть сень, мязе минь маренекъ, ульць Капернаумсо.
1. И ёвтась: алкоксъ кортлянъ тяньть, вехкіякъ пророкъ а примави эсь шачмо масторцо.
1. Видцте кортлянъ тянькъ: ламотъ вдоватъ ульнесть Израильце Иліянь читнесе, зярдо пекстазь ульць мянель колмо іеть, и кото ковъ, Истя, мяксъ тѣвс покшъ вачошка масторонь кялесъ.
1. И вехкенень гакъ эйстыдестъ эзь ульнекъ кучозь Илія, кода анцякъ вдованень Сарептасъ Сидононь.
1. Ламо истя же ульнесть тазовтъ Израильце Елисеань пророконь пиньксто, и вехкиякъ эйстыдестъ эзь ванцькавтъ, кода анцякъ Нееманъ сиріанонь.
1. Марязь тень вясе, конатъ ульцть тонафтомо промксто, кежеявсть.
1. И стязь, панизь сонзе ушовъ ошсто, и ведизь пандо прясъ, кона ланксо ошось сыньцтъ строязь ульнесь, кода бы кшумадемсъ сонзе. но сонъ ютазь сыньцтъ ютковастъ, явсь васов.
((Ушод: 15.))
1. И сась Капернаумсъ ошосъ Галилеань, и тонафць сыньцтъ Субботань читнесте.
1. И дивасть тонафтомостень сонзе; несакъ валзо сонзе ульць оля марто. ульць тонафтомо таркасо ломань, конань поцто ульнесь аваньксъ ойме діаволонь; и сяргець покшъ вайгельце.
1. Кортлезь: кадыкъ минекъ; мязе тонять миндеденекъ, Іисусъ Назорянинъ? тонъ сыть машлемсъ минекъ? соданъ тоньть, ки тонъ, свято Пазонь.
1. И лоткавтызе сонзе Іисусъ, ёвтазь: чать меьть, и листь поцтонзо; и тувтызе сонзе діаволъ куньчкасо тонафтомо таркасто, лись поцтонзо, аламоякъ есь колавтъ сонзе.
1. И прась вясеме ланксъ тандавтомо; арцесть есь ютковостъ, кортлезь: мязе те ули.
1. Мяксъ сонъ олясонзе и війсензе кармавты а ваньксъ ойметненень, и лиснеть.
((Ушод: 16.))
1. И тусь марявксъ эстедензе вясемень пярькастъ таркавань.
1. Лисезь тонафтомо таркасто, сонъ сась кудосъ Симононь; низанизе же симононь ормалгалезь віень есь ормасо; и энялцть тянзе сонзе кисъ.
1. Сонъ малавъ сазь сонянзе, лоткавтызе ормань, и кадызе сонзе. сонъ сяске стясь, и кармась служамо сынянцтъ.
1. Чи валгомо пиньксте, вясе ромавтнень эрва кодатъ орматнесе, тукшность сыньцтъ сонянзе, сонъ же путлезь эрьвехке ланксъ эйстыдестъ кеть, лѣчавтызе сыньцтъ.
1. Лиснесть истя же и діаволтъ ламонь поцто, вайгель марто, кортлезь: тонъ Христосатъ, цёра Пазонь; и кардызе сынянцтъ ёфлемсъ, мяксъ сынь содыть, мяксъ сонъ Христосъ. зярдо же лись чи; сонъ тусь чаво таркасъ, и ламо народонь вяшнесть сонзе, и мольцьть тянзе, и лоткафлизь сонзе, кодаякъ бы сонъ езь явнокъ эйстыдестъ.
1. Но сонъ ёвтась тянцт: и ліятъ ошотненень парокулявтомсъ монянь эряви инязорокирдимань Пазонь; несакъ монъ те ланксъ кучозянъ.
1. И кармась ловновтомо промо таркастостъ Галилеань.

#### Пря 5.
((Ушод: 17.))

1. Вясть, зярдо Іисусъ ащесь ерькень Гиннисаретань ваксо, и народ эцястъ сонзе пярьканзо, мельценсть ульнезь, марямсъ Пазонь валъ.
1. Нѣйсь сонъ кавто вяньчть, конатъ ащесть берёкъ маласо, акалонь кунтлицятъ лисезь поцтостъ, шлясть сетнень.
1. Совамсто вя суднасъ, кона ульнесь Симононь, сонь энялць тянзе уемсъ зяроякъ берёксто, и озамсто тонафць тосто народонь. зярдо же лоткась тонафтомо; ёвтась Симоннень: уйть томбака таркасъ, и каинкъ эсь сетнень кундамонь гисъ.
1. Симонъ ёвтась тянзе отвецъ: тонафтыця! минь муцявенекъ вямберть пачкъ, и мязіякъ эзинекъ кундакъ, но тоньть валотъ кувалмо, каяса сетемъ.
1. Теезь тень, кундасть вяльть ламо калтъ, и микъ сѣтсь сыньстъ кецтестъ сезневкшнесь.
1. И сяргець ялгатненень, кода бы молевельть пособамсъ тянцтъ, и мольцть, и пештизь кавонестъ вянчестъ, эстя натай сынь кармакшность ваямо.
1. Нѣезь сень Симонъ Петръ, прась пумажатнень Іисусань, кортлезь: явтъ монь эстыдень, Господемъ! монъ пяжетевъ ломанянъ.
1. Несакъ тандавтомо саизе сонзе и вясемень, конатъ ульнесть мартонзо, ламо калсто, сыньдестъ кундазетнень.
1. Истя же, и Іаковъ, и Іоаннъ, цёратнень Зеведеань, конатъ ульнесть ялгатъ Симоннень, ёвтась Симоннень Іисусъ: иля пяль, те шкасто карматъ ломать кунтлеме.
1. И таргазь кавонестъ вянчестъ берёксъ ланксъ, кадызь вясе, и тусть сонзе мяльганзо.
((Ушод: 18.))
1. И Зярдо Іисусъ ульнесь вя ошсо, сась ломань вясе тазовъ: и нѣезь Іисусонь, прась масторовъ энялдозь сонянзе, и кортлезь: Господемъ! буде тоньть мѣлеть ули, тонть віеть саты монь ванцкафтомсъ.
1. Сонъ вянтизе кедь, токась сонянзе и мерць: мелемъ ули, ванцкавтъ, и сяске тастъ валксть сонзе ланкстонзо.
1. И сонъ кармавцть тянзе кинянень гакъ аёвлемсъ, но мольмексъ нефтлемсъ пря попнень, и кандомсъ осксъ эсь ваньцкавтомо сиве, кода кармавць Моисей, сяльменеимань гисъ сынянцтъ.
1. Тень карчо сенейсто седе тукшнось марявксъ сондедензе, и вяльть ламо народонь промкшнось сонянзе кулцономсъ, и пичкафлемсъ сонзе пельдензе есь ормастостъ.
((Ушод: 19.))
1. Но сонъ тукшнось пустынясъ, и ознось.
1. Вя чисте, зярдо сонъ тонафць, и озадо ащесть сясте Фарисейть, и закононь тонафлицятъ, конать састь вясеместъ таркастостъ, Галилеань, и Іудеань и Іерусалимень, и вій Пазонь неявкшнось пичкемсте ормавтнень.
1. Канцть такодатъ ацамо ланксо ломанень, кона ульць пѣкъ ормавъ, и вяшнизь кувабы совавтомсъ сонзе кудосъ, и путомсъ сонзе Іисусонь икеле.
1. И эзизь мукъ кува совавтомсъ сонзе ламо ломать экшне, куйсть кудо прясъ, и вяльксень пачкъ нолдызь сонзе ацамонзо марто Іисусъ икелень куньчкасъ.
1. И нѣезь кямимастъ сыньцтъ, мерць те ломаннень: нолдаветь тонять тоньть пяжететь.
1. Сясте книжникть и Фарисейть кармасть арцеме, кортлезь: ки эстямо, кона эстя Пазонь сялды? ки смѣи нолдамсъ пяжетнень, вя пасдо башка?
1. Іисусъ чаркоць арцимастъ сыньцтъ, ёвтась тянцтъ отвѣцъ: мязень гисъ тынь истя арцитядо есь сяденестъ потмова?
1. Мязе седе шождыне, ёвтамсъ ли: нолдавить тонять пяжететь; или ёвтамсъ: стякъ и якакъ?
1. Но кода бы тынь содавольде, мяксъ ули олясь цёра ломанень масторъ ланксо нолтлемсъ пяжетнень, тонять кортлянъ ёвтась сонъ ормавстень стякъ, сайть ацамотъ тоньть.
1. И мольть есь кудозотъ.
1. И сонъ сяске стясь сыньцтъ икелестъ, и тусь есь кудостень славазь Пазонь.
1. И тандацьть вясе, и славасть Пазонь, и ульнезь пещезеть тандавтомодонь, кортлесть: дивань тявть неинекъ минь чече!
((Ушод: 20.))
1. Теде мееле лись Іисусъ, и неизе мытарень, конанень лямь Левія, озадозень сборсто ярмаконь ваксо, и ёвтась тянзе: мольть монь мяльгакъ.
1. И сонъ кадозь вясе, стясь и мольць сонзе мяльганзо.
1. И тѣйсь сонзе кисензе Левій есь кудостонзо покшъ обѣдъ; и вяльть ламо мытарьть и ліятъ озадо ащесть, сыньцтъ маростъ столььэкшне.
1. Сынстъ юткововстъ, книжникть, и Фарисейть сёвность сонзо тонафлицянзо ланксъ, и кортлесть: мѣйсъ тынь ярцатадо и симдядо мытарть и пяжетевтне марто?
1. Іисусъ ёвтась тянцтъ отвѣцъ: аволь шумбратненень нужа ащи лѣкарсѣ, а ормавтненень.
1. Монъ сынь аволь правѣднойьнень, но пяжетень тѣицятъ тярдемсъ виткстамосъ.
((Ушод: 21.))
1. Но сынь ёвтасть тянзе: мѣйсъ тонафлицятъ Іоаннонь сеетсте постъ кирдить, иозныть, эстя же и Фарисеень, а тоньть ярцлить и симить?
1. Сонъ ёвтась тянцтъ: кармавтови ли свадьбань гостесть постонь кирдемсъ, знярдо содамо сынцтъ кецтестъ содамонь, сясто карметь постъ кирдемсъ, не читнесте.
1. Сясте ёвтась сынянцтъ ёвксъ: кіякъ алаци панксонь одсто одежань, ташто одежанень; а ліяксъ и одонь сонъ коласазо, и таштонень а лади панксъ одстонь: И кіякъ а пѣшти одъ винань таштъ мѣхатнесъ, а ліяксъ одъ вина сейсазо мешокнень, и соньць кольгеви, и мехатне ёмить.
1. Но одъ винань одъ мешокнесъ пешлемсъ эряви, сясте и се и омбоце ванови.
1. И кіякъ симезь таштонь, акунды сяске одстень, несакъ кортли, таштось седя вадря.

#### Пря 6.
((Ушод: 22.))

1. И токатець тянзе васень Субботасто омбоце чиде мяиле инечинь ютамсъ видезень паксявастъ пачкъ.
1. И сезнесть тонафлицятъ сонзе колостъ, и ярцасть, памортлезь кецестъ.
1. Такодатъ же Фарисейть ютксто ёвтасть сыняцтъ: мѣйсъ тынь истя тѣйдядо, мязе а эряви тѣймексъ Субботатъ чиста?
1. Іисусъ ёвтась тянцтъ отвѣцъ: аразды тынь эзиде ловнокъ? мязе тѣйсь Давидъ, зярдо вачсь соньць, и конатъ мартонзо ульнесть?
1. Кода сонъ совась Пазонь кудосъ, и сайсь кшеть осксонь, конатъ аволь эрявъ ярцамсъ кинянь гакъ.
1. Анцякъ веенстъ попненень, ярцась, и максь конатъ улнесть сонзе мартонзо?
1. И ёвтась сынянстъ, цёра ломанень, ули Субботань гакъ Господинъ.
1. Ульнесь же и омбоце Субботасто совамсъ тянзе тонафтомо таркасъ, и тонафтомсъ, и ульць тосо ломань, конань видь кеце ульнесь коске.
1. Книжникть же и Фарисейть ванцлизь сонзе мяльганзо, а лѣчавцазо ли Субботасто, кода бы муймексъ шка чумондомсъ сонзе.
1. Но сонъ содась арцимастъ, сынстъ и ёвтась ломаннень, конань ульнесь коске кедь, стякъ, и аракъ кунчкасъ; и сонъ стясь, и арась.
1. Сясте ёвтась сынянстъ Іисусъ, кявстянъ монъ тынкъ, мязе эряви тѣймексъ Субботатнесте, паро или апаро, ванмоксъ эрямонь, или ёмавтомсъ? сынь чать эсть менть?
1. И вачтазь сынстъ вясеме ланксъ, мерць се ломаннень, вянть кядеть тонть; сонъ эстя и тѣйсь, и ульць шумбра кеце сонзе кодамо и омбоце.
1. Сынь же кежиявцть пряве маштомсъ, и кортлесть эсь ютковастъ: мязе бы сынянстъ тѣймексъ Іисусъ марто?
((Ушод: 23.) не читнесте молць сонъ пандо прясъ озномо, и улць вямберть пачкъ озномсо Пазнень.
1. И зярдо лись чи, тярць эсь тонафлицянзо, и пурнась эйстыдестъ кемгавтово, конатненень и лямъ пуць апостольтнесе.
1. Симононь, конанень лямь пуць Петрасо, и Андреень братонзо сонзе, Іаковонь и Іоаннонь, Филиппань, и Варфоломеань.
1. Матфеань, и Фомань, Іаковонь Алфеань, и Симононь ліксъ лемсе Зилотсо.
1. Іудань Іаковъ и Іудань Искаріотань, кона мяиле тѣевсь міиця.
((Ушод: 24.) и валгомсто сынстъ маростъ, лоткась сонъ валаня таркасо, и ламо тонафлицянзо сонзе, и ламо народонь вясеместе Іудеань Іерусалимань, и моря вакснень, таркастостъ, Тирскоень и Сидононь.
1. Конатъ састь кулцономсъ сонзе. и пичксемсъ есь ормастостъ, и муцязетне аваньксъ ойместъ и пичкслесть.
1. И вясе народъ вяшнесь токамсъ тянзе, несакъ ви эстедензе лиснесь и пичкслесь вясеменестъ.
1. И сонъ вачтазь есь сяльмстензе сонзе тонафлицянзо ланксъ, кармась кортлеме, талановтъ нищейтьне оймсе, несакъ тынкъ ули инязорокирдима Пазонь. талановтъ конатъ нѣнь вачть, несакъ пешкедить, талановтъ авардицятъ нѣнь, несакъ пѣецтедядо.
1. Талановтодо тынь, зярдоавечкъ тятадызьтынкъ ломать.
1. И зярдо явдадызь тынкъ эйстыдесъ, и карметь наригамонкъ, и кулявтомсъ лямнекъ тынкъ кода апаронь цёра ломанень гисъ.
1. Кяцеде се чисте и веселгаледе; несакъ пандомо покшъ тынянкъ мянель ланксо, эстя же тѣекшнесть пророктъ марто, тятястъ сыньцтъ.
((Ушод: 25.) сень карчо горя тынянкъ сюпавтъ! несакъ уже эсь важдамонкъ саиде.
1. Горя тянкъ пякень пѣшлицятъ нэнь, несакъ вачтадо, горя тянкъ пѣелицятъ нѣнь! несакъ авартядо и илцитядо.
1. Горя тянкъ зярдо вясе ломать кармить кортлеме паро тиндиденкъ.
1. Несакъ теке лацо тѣисть кенгеле пророктъ марто тятястъ сынцтъ.
1. Но тынянкъ кортлянъ кулцоныцятъ: вѣчкеде апаро арцицятъ тынкь, тѣеде паро авечкицятнень тынкь.
1. Баславинкъ сюдыцятъ тынкъ, и ознодо обидицянкъ гисъ; Вачкодицянень тонть щока ланга вялявтъ тянзе и омбоцень, иняльгицянень тонть кецтеть одежань, максыкъ панаротъ гакъ. Эрьвехкенень вяшицянень тонть кецтетъ макстъ, и саицянь тонцть пелдеть мякеньиля вяшъ.
((Уш: 26.))
1. И кода меленкъ, штобы ліятъ тынкъ мартонкъ тѣевелть, эстя и тынь тѣеде сынцтъ маростъ.
1. И буде вѣчксынкъ вѣчкицянень тынькъ, кодамо тынянкъ сень гисъ пандомо, несакъ и пяжетнень тѣицятъ вечкить сынцтъ вѣчкицятъ.
1. И буде тѣйдядо паро ненень, конатъ тинянкъ паро тѣить, кодамо тынянкь сень гисъ пандомо? несакъ и пяжетевтне эстя же тѣить.
1. И буде заёмъ макснитядо ненень, конататъ пельде кемдядо мякень саймексъ, кодамо тынянкъ сень гисъ пандомо? несакъ пяжетевтне якъ макснить заёмъ пяжетевтненень, штобы мякень саймексъ зняро же.
1. Но тынь вѣчкеде апаро арцицятъ тянкъ, паро тѣеде, и заёмъ макснеде мязіякъ илядо учозь, и ули тянкъ пандомо покшъ, и тынь ульдядо цёратъ верепазонь, несакъ сонъ паро авечкетненень, и апартненень.
1. И сень кувалмо уледе милостивойть, кода и тятянкъ тынкъ милостивой эри.
((Ушод: 27.))
1. Илядо судякъ, и аульдядо судязь; илядо осудякъ, и аульдядо осудязь, нолтлинкь, и нолдазь тянкъ ули.
1. Макснеде, и максови тянкь: паро онкснесе, сорновтозень, эцезень, и пѣкъ пѣштезень пѣшцизь тинянькъ потмозонкъ, несакъ кодамо онксо онкстатадо тынь, истямосо же онкстави и тынянкъ, ёвтась эстя же сынянцтъ ёвксъ: савтовели сокорнень сокоронь вѣдямсъ, аволь кавонестъ ли прыть латксъ? тонафлиця аэри седе покшъ эсь тонафлицянзо, но и вясеменень тонадозь.
1. Сонъ вяхкети анцякъ эсь тонафтыцянень.
1. Мяйсъ тонъ ванатъ пицка ланксъ сяльмсъ братотъ тонть, а шочконь эсь сяльмсеть арядясакъ?
1. Или кода ёвтасакъ братотъ туртовъ, братомъ! тука моъ монъ таргаса пицькань тонть сяльмстеть, зярдо тонць а нейсакъ шочконь эсь сяльмстеть? манчиця! таргакъ васня шочконь эсь сельмсеть? и сясте нейсакъ кода таргамсъ пицькань сяльмсте братотъ тонть.
1. А ульни паро чувтонь, и коната шачтоволце берянь раштамонь; и а ульни берянь чувтонь, кона шачтаволце паро раштамонь.
1. Несакъ эрьвехке чувто содави эсь раштамонь кувалмо: сексъ мяксъ а пурнасызь смокватъ кряксто, и асайнекшнить виноградонь кальсте.
1. Паро ломань паронь потмаксто есь сяденцте канды паро; а кежень ломань а паронь потмосто есь сяденсте канды а паро, несакъ усколосто сяденцте кортли кургозо сонзе.
((Ушод: 28.))
1. Мяксъ тынь мерьдядо монянь: Господи!
1. Господи! и атѣйдядо тень, мязе монъ кортлянъ?
1. Эрьвехке сакшныця монянь и кулцоныця монь валонъ, итѣиця сынцтъ кувалмо, ёвтанъ тянкъ кинь гондямо.
1. Сонъ ломанень гондямо, строицянень кудо, кона кармась чувмо, и чувсь томбаксто, и пуць ушудомо кявъ ланксъ; зярдо же ульнесь покшъ вядь, и вядь промсь те кудо ваксъ.
1. И эзизе сыргавтъ сонзе; сексъ мяксъ сонъ ушодозь ульнесь кявъ ланксо.
1. А кулцоныця и атѣиця строицянь ломанень гондямо, кудо мода ланксо ушодовтомо, кона ланксъ зярдо сась вядь, то сонъ сяске каладовсь, и каладомо те кудонь ульнесь покшъ.

#### Пря 7.
((Ушод: 29.))

1. Зярдо сонъ прядовтызе вясе валонзо сонзе кулцоны народнень, сясте совась Капернаумсъ.
1. Вя сотникень кецте ульнесь ормавъ куломо ланксо вѣчкемень сонзе слугазо.
1. Марязь Іисусдо, сонъ кучсь сонянзе сыретнень Іудеань, энялдомсъ тянзе, мяксъ соваволь пичкевтемсъ слуганзо сонзе. и сынь, самсто Іисуснень, энялцть сонянзе пѣкъ, кортлезь: сонъ ащи, штобы тонъ нефтевелть тянзе те милостень.
1. Несакъ сонъ вѣчки народонь минекъ, и строясь минянекъ Синагогань.
1. Іисусъ молць сынцтъ маростъ, и зярдо сонъ аволь васоло уже ульнесь кудодо, сотникъ кучсь сонянзе алужтъ, ёвтамсъ тянзе: Господи! иля трудя; монъ теде аящанъ, мяксъ тонъ совавлеть монь кудосъ.
1. Сексъ же монъ моньцень гакъ эзень путъ маштовксъ самсъ тонять; но мерть анцякъ валъ, и пички слуга монь.
1. Несакъ и монъ, ломань эрицянъ оля ало, однако монъ гакъ кедемъ ланксо улеть воинтъ, мерянъ вехкенень: молть, и моли, и омбоценень: сакъ, и сы, и эсь слуганень: тѣить сень, и тѣи.
1. Марязь тень, Іисусъ дивась тянзе: и вялявтозь сонзе мяльганзо народнень, ёвтась: монъ тинянкъ ёвтлянъ, мяксъ Израильце якъ эзинь мукъ истямо кямима.
1. И кучозетне, мурдазь кудомъ, мусть ормавъ слугань шумбрасто.
((Ушод: 30.))
1. Теде меиле тусь Іисусъ ошосъ, кортавтозень Наинъ: сонзе мартонзо молцть ламонестъ есь тонафлицятъ ютксто сонзе, и ошонь кянкшъ малавъ, сясте лифлизь кулозень, кона ульнесь вя цёра авнзо кецте, а сонъ улць вдова, и ламо молць народонь сонзе мартонзо ошсто.
1. Нѣезь сонзе Господь, жалясь сонзе ланксо, и ёвтась тянзе: иля авардь.
1. И малавъ сазь токась кандолазосъ, кандыцятъ кандолазонь лоткасть, и сонъ мерць: эйкакшъ! тонять кортлянъ, стякъ.
1. Кулозесь кяпедевзь, и кармась кортлеме, и максызе сонзе Іисусъ аванстень сонзе.
1. И вясе тандацть, и славасть Пазонь, кортлезь: покшъ пророкъ стясь минекъ юткованокъ, и Пазъ езь истовтъ есь ломанестъ.
((Ушод: 31.))
1. Те марявксось сондензе тусь вясемень Іудеань кувалмо, и вясеменень тонань масторгова.
1. И ёвтлизь Іоаннень тонафлицятъ сонзе вясеме седе.
1. Іоаннъ тярдезь кавто есь тонафлицянзо, кучсь Іисуснень, кявстемсъ, тонъ ли молиця, али ліянь учомсъ минянекъ?
1. Кучозетне, самсто сонянзе, ёвтасть: Іоаннъ лямдиця кучемизь минекъ ліянь учомсъ минянекъ?
1. А те шкасто сонъ ламотъ пичксесь ормастотъ, и середместь, и а партъ ойместъ, и ламотнень сокортненень макснесь неемань.
1. И ёвтась сынянстъ Іисусъ отвѣцъ: моледе, ёфлинкъ Іоаннень, мязе тынь нѣиде и мариде: сокортъ нѣить, чамортъ якить, тазовтъ ваньцкадыть, глухойть марить, кулозетне стякшныть, нищойтненень парокуляви.
1. Уцясковъ, ки амутяви моньденень.
1. Туймеде же мееле кучозетненень Іоансто, кармась кортлеме народнень, Іоандо мязе ванмоксъ якиде тынь пустынясъ? нудеень ли вармасо нуряснезень.
1. Мязе же ванмоксъ якиде тынь?
1. Ломанень ли питней одежасъ орчазень, орчазетне чирязоксъ, и тантейсте ярцицятне ульнеть инязоронь тынь пророконь ли? эстя кортлянъ тянкъ, пророкдо якъ покшъ.
1. Те ули, конадо мерезь сёрмасто, вана монъ кучнанъ куляпачтицянь монь, тонть чаматъ икеле, кона анокставолце ки тонть, тонть икелеть.
1. Несакъ ёфлянъ тянкъ: шачтозетнень ютксто аватнесе арась вехкіякъ пророкань седе покшъ, Іоанндо лямдицянь, но седе вишкине инязорокирдимасо Пазонь сондензе покшъ.
1. И вясе народъ, кона кулцоны сонзе, и мытарть максть славань Пазнень, лямдезетне лямдемсе Іоаннонь.
1. А Фарисейть, и книжникть айгизь олянь Пазонь эйзезестъ, апакъ лямть эстыдензе.
((Ушод: 32.))
1. Сясте Господь ёвтась: ки марто вехкетянъ ломатнень те родонь, и сынь кинь кондямотъ?
1. Сынь эйкакшень кондятъ, конатъ озадо ащить базарцо, и сяргидетненень вехкестъ вехкестъ, и кортлитненень; минь налксенекъ тинянкъ нудейсе, и тынь эзиде кищь, минь морынекъ тынкъ авардимань моротъ, и тынь эзиде авардь.
1. Несакъ сась Іоаннъ лямдиця, никшеде ярцы, ни винадо сими, и кортлитядо, эснензе шайтянъ.
1. Сась цёра ломанень, и ярцы и сими, и кортлитядо, вана ломань, кона вѣчки симемсъ, и ярцамсъ, алыжъ мытартненень и пяжетень тѣицятненень.
1. Но вясе эйкакштъ паро прявѣстень, максть сонянзе виде тѣимань.
((Ушод: 33.))
1. Такодамо Фарисейсестъ тярць сонзе эстянзе обѣдамсъ, и сонъ самсто кудосъ Фарисеань, озась.
1. Сясте ава се ошонь, кона ульнесь пяжетевъ, содазь мяксъ сонъ обѣды кудосто Фарисеонь, канць алабастронь кедьге паро ыине вадима марто.
1. И стязь сонзе пильгензе ваксно удалдо, и авардезь, кармась валномо пильгензе сонзе сялвяце, и нартлемсъ прячертнесе эсь прянзе, и палцесь пильгензе сонзе, и вадизе паро чине вадимасо.
1. Неезь сень Фарисей тярдезь сонзе, ёвтась сонцъ астянзе: улевель деряй сонъ пророкъ, содаволь ки, и кодамо ава токше тянзе; несакъ сонъ пяжетень.
1. Вялявтозь тянзе Іисусъ ёвтась: Симонъ! монъ тонять таго мясть ёвтавлень, сонъ кортлесь: тонафтыця! ёвтакъ.
1. Іисусъ мерць: кавто должникть ульнесть вя заёмъ максницянь кецте; вехкенень пандомсъ эряволь вяте сятъ сіятъмонетатъ, а омбоценень вятьгамень.
1. Зярдо же сынянцтъ арасель мязнесе пандомсъ тянзе, сонъ нолдызе кивонестнень, ёвтакъ же: кона эйстыдестъ седе пѣкъ вечксазо сонзе.
1. Симонъ отвѣчась: арцянъ се, конанень седе ламо нолдызе, сонъ же мерць тянзе, видцте тонъ судить.
1. И вялявтозь аванень ёвтась Симоннень, нейсакъ ли тень авань? монъ совень тонть кудозотъ, и тонъ вядь пильгень ланксъ эзеть каякъ, а сонъ сяль вяце валнызе монь пильгемъ, и прячертнесе эсь прянзе нартлесь.
1. Тонь эзеть палцекъ монь мартонъ, а сонъ се шкасто, кода монъ совень, езь лоткакъ палцемсъ монь пильгетнень.
1. Тонъ прямъ монянь ойсо эзеть вадь, а сонъ паро чине вадимасо вадизе монянь пильгемъ.
1. А сексъ ёвтлянъ тонять, нолдавить пяжетензе сонзе ламотъ, сень гисъ, мяксъ сонъ вѣкизе ламо, а конанень а ламо нолдави, а ламо вѣчки.
1. Сонянзе же ёвтась: нолдаветь тонть пяжететь.
1. И озыцятъ сонзе мартонзо кармасть кортлеме есь кисестъ, ки те, мяксъ пяжетнеякъ нолтли.
1. Сонъ же ёвтась аванень: кямима тонть, ванызе тонть, азё шумбрасто.

#### Пря 8.
((Ушод: 34.))

1. Тяде мяиле сонъ, ютакшнось ошотнень, и вялетнень кувалмо, ёвлезь, и парокулявтозь инязорокирдима Пазонь и сонзе мартонза, кемгавтово апостолтъ.
1. И такода мотъ аватъ, конататнень сонъ лѣчавтызе а партъ оймсестъ, и ормастостъ, Марія кортавтозь Магдалинань, кона поцто листь сисемъ діаволтъ.
1. И Іоаннонъ, ни хузань, кудо ваныцянь Иродонь, и Сусаннань, и ліятъ ламонестъ, конатъ служасть сонянзе есь парочинзе.
1. Зярдо же пурнавсь ламо народонь, и вясеме ошотнесте эрицятъ промкшность сонянзе: сонъ кармась кортлеме ёвксо
((Ушод: 35.))
1. Лись видиця видемсъ видьмезе сонзе: и зярдо виць сонъ, лія прась ки ваксно и улць чалксезь, и нармонть мянелень кочксизь сонзе.
1. А лія прась кявть ланксъ и лисезь косксь, сексъ мяксъ арасель ляткезе.
1. А лія прась апаро тикше ютксъ, и кайсь апаро тикше, и вялтизе сонзе.
1. А лія прась паро мода ланксъ, и лисезь, канць раштамо сядоньгирдань, ёвтась же тень, сяргець: конань улить пилетъ марямсъ, марязо!
1. Тонафлицятъ же сонзе кявстизь сонзе, кецтензе, и ёвлизь: мязе бы улевель те ёвксось?
1. Сонъ ёвтась: тынянкъ максозь содамсъ салаванть инязорокирдимань Пазонь, а ліятнень, ёвкснесте, истя латксъ сынь нѣйместе а неить, и марямсто а чаркодить.
1. Вана мязе нѣфли те ёвксось, видьме ули Пазонь валъ.
1. Видезесь ки ваксно нѣфли кулцоныцятъ, конатненень меиле сы діаволъ, и салы валъ сяденцестъ сынцтъ, кодаякъ бы сынь аволевелть кямть, и аволевелть вановтъ.
1. А видезь кявтне ланксо нефли неть, конатъ зярдо марясызь валъ кецямо марто примить, но конатъ арасть коренцтъ, и шкастонзо кямить, а шкастонзо снартлимань кадныть.
1. А празесь апаро тикше поцъ, нефли неть, конатъ марить валъ, но зярдо тукшныть, сясте сонъ аюткнесе, и тантьнесетне эрямонь потомдави, и раштамо акянерькшны.
1. А видезь паро мода ланксо, нефли нѣть, конатъ марязь валъ ваныть сонзе паро и ванксъ сяденсе, и кандыть раштамо кирьдемсте, ёвтась тень сяргець: конань улеть пилеть марямсъ, марязо.
((Ушод: 36.))
1. Кіякъ курвастезь штатолъ авяльтяви сонзе кетгесе, или апутли удомо тарканзо аловъ, но путли свѣчань кирдимань ланксъ, кода бы совицятъ неяволть валдо.
1. Несакъ арась мязіякъ салавонь, мязе аволь уль нѣезь, аволь салавонь, штобы атѣевель содазь, и алисевель ушов.
1. И эстя текслинкъ, кода тинь кулцонадо: кинь ули, тенень максозь ули; конань арась, тень кецте саеви и се, мязе сонъ арци улмексъ.
1. Састь тянзе авазо и братьятъ сонзе, и эзизь молть малазонзо сонянзе народъ экшне.
1. И максть содамсъ тянзе седе, кортлемсто: аватъ и братьятъ тонть ащить кардайсе, и мелезестъ ули неемсъ тонть. сонъ же ёвтась сынянстъ отвѣцъ: авамъ монь и братьятъ монь улить нѣть, конатъ марить Пазонь валъ и тѣйсызь сонзе кувалмонзо.
((Ушод: 37.))
1. Вя чисте сонъ совась есь тонафлицянзо мартовянчесъ, и ёвтась сынянстъ: уйдянокъ тона пѣлей эрксъ; и уйсть.
1. Уйместензе сынстъ, сонъ матедевсь, и кяпедевсь варма эрке ланксо, и валнызе сынстъ толготнесе, и сынь улнесть ваямо ланксо.
1. И сазь малавъ пувтызь сонзе, кортлезь: тонафтыця! тонафтыця! ёмситянокъ, сонъ же стязь лоткавтызе вармань и толгонтнъ, и лоткасть, и улць сатме.
1. Сясте сонъ ёвтась сынянстъ: косо кямиманкъ тынкъ? сынь же тандадомонь пачкъ и дивамонь кортлесть вехкестъ вехкестъ марто: ки те, мяксъ и варматненень кармавты и вяднень, и кулцоныть сонзе.
((Уш: 38.))
1. И уйсть Гадаринксой масторцъ, кона ащи Галилеань карчо.
1. Зярдо же лись сонъ берёкъ ланкс; и вастызе сонзе такодамо ломань ошсто, конань поцто улць діаволтъ умонь шкасто, и одежасъ ѣсь орчавтъ, и эрясь аволь кудосо, а кандоластнесе.
1. Сонъ нѣезь Іисусонь, сяргець прась икелензе, и покшъ вайгельце ёвтась: мязе тонять мондедень Іисусомъ цёра верепазнень? инялданъ тонять иля муця монь.
1. Несакъ Іисусъ мерць аванксъ ойменень лисьмексъ те ломань поцто: сексъ мяксъ сонъ куватсте муцясь сонзе, эстя мяксъ сонзе кшнисъ путлесть кеднекъ пилгенекъ, ванозь сонзе; но сонъ сезнесь циндертнень, и улнесь панцезь діаволсо пустань таркань кувалмо.
1. Іисусъ же кявстезе сонзе кортлезь: кода тонять лямъ? сонъ ёвтась: Легіонъ; сексъ мяксъ ламотъ діаволтъ совасть сонзе поцъ.
1. И энялсть сонянзе аволевель мерь совамсъ сынянстъ адцъ.
1. Вановсь же сясте покшъ стада тувотъ пандо прясо, и энялсть сонянзе, чтобы меревель сынянстъ совамсъ сынстъ потмозостъ, и мерць тянстъ.
1. Діаволтъ, лисезь ломань поцто совасть тувотнесъ; и тормоць стада пандо прясто ерьксъ и ваясь.
1. Стадаваныть нѣезь мязе улць, чійсть, и ёвтасть ошсцо и вялетневасъ.
1. И листь эрицятъ вачамсъ, мязе тѣевсь; и мусть ломанень, конань поцто, листь діаволтъ, озадо ащезень Іисусонь пилгензе ваксно, орчазень и паро прявсе: и тандацть.
1. Нѣезетне же ёвлись сынянстъ кода пичкась азаргадозь.
1. И энялць тянсе вясе народъ Гадаринской мастордостъ, туймексъ эйстыдестъ: сексъ мяксъ сынь вялть пѣкъ тандалесть, сонъ совась вянчесъ, и уйсь мякень.
1. Ломань же, конань поцто листь діаволтъ, энялць тянзе, чтобы саевельце сонзе эсь мартонзо: но Іисусъ нолдась сонзе, ёвтазь: Вялявтъ есь кудозотъ и ёвтакъ, мязе тѣйсь тонять Пазъ, сонъ молць, и куля нолдась вясемень ошонь кувалмо, мязе тѣйсь тянзе Іисусъ.
((Ушод: 39.))
1. Зярдо же мурдась Іисусъ; народъ примась сонзе кецямо марто, сексъ мяксъ вясеть учость сонсе.
1. Сясте сась ломань, лямсе Іаиръ начальникъ тонафтомо таркань; и празь Іисусонь пилгензе ланксъ, энялць тянзе совамсъ сонзе кудосъ.
1. Сексъ мяксъ сонзе кецтензе вя техтерь, кемгавтово ійсе, и сонъ улць куломо ланксо, зярдо же сонъ молць, народъ няжелесь тянзе. и ава, кона вярь чудевсте муцявсь кемгавтово іеть, и вясе парочинзе макснезе лѣкартненень, вехкень пелдеякъ есь пичкакъ.
1. Малавъ молць удалдо, токась пясъ одежанзо сонзе; и сяске твярь чудьме сонзе лоткась.
1. И ёвтась Іисусъ: ки токшесь монянь?
1. Зярдо же вясе сёпизь, сясте ёвтась Петръ и конатъ улцть мартонзо: тонафтыця! народъ пярькатъ тонть няжець, и тонъ кортлятъ: ки токась монянь?
1. Но Іисусъ ёвтась: токась монянь таки: несакъ монъ марень ви, кона лись монь поцтонъ.
1. Ава нѣезь, мяксъ сонъ езь сёпъ, малавъ сась сорномо марто, и празь икелензе, ёвтась тянзе вясеме народъ икеле, мязень гисъ токшесь сонянзе, и кода сяске пичкась.
1. Сонъ ёвтась тянзе: иля пяль, тохтеремъ монь! кѣмима тонть, ванозеть тонть, молть шумбрасто.
1. Таго кода сонъ кортлесь тень, сы таки кудосто начальникень тонафтомо таркань, и кортли сонянзе: техтереть тонть кулось, иля трудявто тонафтыцянь.
1. Но Іисусъ марявсь ёфтась сонянзе: иля пяль, анцякъ кямть, и ули живъ.
1. Самсто же кудось, эзь мерть совамсъ кинянень гакъ, анцякъ Петранень, и Іаковнень, Іоаннонь гакъ, анцякъ и техтерць тятянстень и аванстень.
1. Вясе аварцть и ильцесть сонзе кисензе, сонъ же ёвтась: илядо аварть; сонъ эзь кулокъ, но уды.
1. И кармась пѣелеме сонзо ланксонзо, содазь, мяксъ сонъ кулось.
1. Сонъ же кучезе вяземеть ушовъ, и саезь сонзе кетде, сярьгець, кортлезь: техтеремъ! стякъ; И вялявць оймезе сонзе, и сяске стясь: и мерць максмоксъ макснеме ярцамсъ.
1. И дивасть шачтыцятъ сонзе, сонъ же кармафтызе сыняцтъ, а ёфлемсъ кинянень гакъ мязе ульнесь.

#### Пря 9.
((Ушод: 40.))

1. Тярдезь же кемгавтовотъ тонафлицятъ, максь сыняцтъ ви и оля вясеме діаволтне ланксо, и пичксемсъ орматъ.
1. И кучсь сыньцтъ кулявтомсъ инязорокирдима пазонь, и пичксемсъ ормавтъ, И ёвтась сыняцтъ: мязіякъ илядо сайть ки ланксъ, ни палкань, ни сумань, ни кше, ни ярмакъ и илядо сайть кавтонь кавтонь одежатъ, Кодамо кудосъ асоватадо, тосто ліядынькъ, и тосто лиснеде кисъ.
1. И буде косто априматадызь тинькъ; толисемсте тона ошсто, и сорцтъ эзь пильгезенькь сорновтынькь, сяльме неямсъ сыняцтъ.
1. Сынь мольцть, и ютасть вялетневасъ, кулявтозь, и пичксевтезь эрьва кува.
((Ушод: 41.))
1. Марясь Іродъ нилеолянь кирьдиця вясемеде, мязе тѣйсь Іисусъ; и ульнесь аволь прявсензе: несакъ такодатъ кортлесть, мяксъ Іоаннъ куломсто стясь.
1. Ліятъ, мяксъ Илія сась; а ліятъ, мяксъ вехке кезерень пророксто стясь.
1. И ёвтась Іродъ: Іоаннень монъ кярень прязо; ки же те, конадо монъ марянъ эсямо цюдань? и вяшнесь нѣемсъ сонзе. и мурдавтозь Апостольть ёвлесть тянзе, мязе тѣизь: и саезь сынцтъ эсь маростъ, тусь башка чаво таркасъ, малавъ ошось кортавтозень виѳсаида.
1. Но народъ, содазь, мольць сонзе мяльганзо; и сонъ, примизь сынстъ кортлесь маростъ инязоро кирдимадо пазонь, и конатъ вяшць лѣчамонь, лѣчась:
((Ушод: 42.))
1. Чи же кармась ютамо чокшнень пелевъ, имолезь сонянзе кемгавтово тонафлицятъ, кортлесть тянзе: нолдыкъ народонь, кадыкъ молеть маласо вялетнесъ и дерявтнесь удомо, и муить ярцамсъ; сексъ мяксъ тесе минь пуста таркасо. сонъ же ёвтась сынянцтъ: максодо тянстъ ярцамсь тяньть, сынь ёвтасть: минекъ кеценекъ арась седе ламо вяте кшеде и кавто калдо; аразды минянекъ молемсъ рамамсъ ярцамодо, вясемень тень ломатнень гисъ?
1. Несакъ эстыдестъ ульнесть малавъ вяте тёжомтъ ломать, но сонъ ёвтась эсь тонафлицятненень: озавтынкъ вятгямень ряцъ.
1. И тѣйсть истя, озафлизь вясеменестъ.
1. Сонъ же саезь вяте кшеть, икавто калтъ, вачтась мянель ланксъ, баславезе сынстъ, синтресь, и максь тонафлицятненень, явшамсъ народненень.
1. И ярцасть, и пѣшкецьть вясе; и сускомотъ ліяцть сынстъ кецестъ кемгавтово кошельть.
((Ушод: 43.))
1. Такодамо шкане сонъ ознось скамонзо, и тонафлицятъ ульнесть сонзе мартонзо; сясте сонъ кявстезе сынстъ, кортлезь: кинь эземсъ монь путли народъ?
1. Сынь ёвтасть отвѣцъ: веенцтъ, Іоаннонь лямдицянь гисъ, ліятъ Иліянь эземсъ; а ліятъ кортлеть, будто вехке кезерень пророкстотъ стясь.
1. Сонъ же кявстць сынстъ: атинь кинь эземсъ монь ловтадо? отвѣчась Петръ: Христань пазонь гисъ.
1. Сонъ же пекъ кармавтызе тянстъ, мяксъ цёра ломанень ламо эряви муцямсъ, иульмексъ айгезь, атятнесе Архіерейтнесе и книжниктнесе, и чавозь ульмексъ, и колмоце чисте стямсъ;
((Ушод: 44.))
1. Вясеменень же ёвтась: кинь мельзе ули мольмексъ монь мяльганъ, явтъ эстыдеть, и эрьва чисте сайнекъ крёстотъ тоньть, и якакъ мяльганъ.
1. Несакъ кинь мельзе ули есь оймезе ванмоксъ, се ёмавцазо сонзе, а ки ёмавцазо эсь оймень монь гисень, се ванцазо сонзе.
1. Несакъ мязень лязо ломаннень муймексъ вясе масторонь, а сонцензе ёмавтомсъ, или тѣймексъ эстянзе а паро?
1. Сексъ ки виздилгады монь, и валозонъ; сень цёра ломанень визделгады, зярдо сы эсь славасо, и тятянь, и святой Ангелень.
1. Кортлянъ же тянькъ видцте: такодатъ ащицятнеде ютксто тесе, анейсыть куломонь, кода ужъ нейсызь инязорокирьдима Пазонь.
((Уш: 45.))
1. Те кортнемадо мяиле, кавксонь чиде мяиле, саезь Петрань Іоаннонь Іаковонь гакъ, мольць сонъ пандо прясъ озномо.
1. И зярдо ознось, чаманзо сонзе полавць, и орчамонзо сонзе тѣевсь ашосто, цицерьдемонь.
1. И сясте кавто ломать озадольть сонзе мартонзо, конатъ ульнесть Моисей, и Илія.
1. Неявзь славасо, сынь кортлесть лисмедензе сонзе, конань сонъ мельзе путлесь прядомсъ Іерусалимсо.
1. Петръ же, и конатъ ульнесть мартонзо сталгалесть удомсто; но пувтамсто, неизь славань сонзе, и кавто, ломать ащезь сонзе марто; И кода сынь Іисуснень: тонафтыця! паро минянекъ тесе; тѣйдянокъ колмо шатёртъ, вехке тонять, и вехке Моисейнень, Иліяненьгакъ вехке: эзь содакъ мязе кортлесь.
1. Зярдо же кортлесь сонъ тень, неявсь пѣль, вяльтясь сынстъ; итандацть, зярдо совасть сынь пѣльстень.
1. И лись пѣльсте вайгель кортлезь: те ули цёрамъ монь вѣчкемень; сонзе кулцонадо.
1. Шкасто тѣнь вайгелень лияць Іисусъ скамонзо.
1. И сынь чать эсть менть, и кинянень гакъ эсть кортлекъ не чисте теде, мязе нейсть.
((Ушод: 46.))
1. Сы чисте, зярдо сынь валксть пандсто, вастызь сонзе ламо народонь.
1. Друкъ таки народсто сяргець, кортлезь: тонафтыця! энялданъ тонять, милостеть улезе монь цёрамъ ланксо, кона вехке монь кецень.
1. Апаро ойме стартлисазо сонзе, эстя мяксъ сонъ друкъ сяргеди; и разди сонзе, эстя мяксъ сонъ нолды човъ, и війце яви эстыдензе, муцязь сонзе, Монъ энялдынь тоньть тонафлицятненень, панемсъ сонзе; но сынь эзизь.
1. Іисусъ отвѣчазь ёвтась, о! акямимань родъ! и кольницянь! зярцъ улянъ тинкъ мартонкъ, и карманъ кирдемсъ эстыденькъ? вединькъ тѣнь эсь цёратъ.
1. Зярдо же неакъ мольць тянзе; діаволъ вачкоць сонзе; и кармась синтреме: но Іисусъ лоткавтызе аваньксъ оймень, и пичкизе цёрань, и максь сонзе эсь тятянстень.
((Ушод: 47.))
1. И вясе дивакшность Пазонь покшалмостень, зярдо же вясе дивасть вясеменень мязе тѣйсь Іисусъ; сонъ ёвтась эсь тонафлицятненень: Путадо тинь эсь пилезенкъ не валтне: несакъ цёра ломанень ули максозь ломатненень кець.
1. Но сынь эсь чаркоть те валонь; и сонъ ульць вяльтязь эйстыдестъ, эстя, мяксъ сынь эзись рядякъ сонзе, а кявстемсъ сонзе те валонь пяльцть.
1. Сазь же сынянстъ прявсь, ки эйстыдестъ улевель седе покшъ: Іисусъ, неезь арцимастъ седенестъ сынстъ, саезь эйкакшонь стявць сонзе эсь икелензе.
1. И ёвтась тянстъ: ки примасазо тень экакшонь монь лямень гисъ, се примасамамъ монь: а ки примасамамъ монь, се прими кучозень монь; несакъ ки эстыденькъ вясеменень вишкине, се ули покшъ.
((Ушод: 48.))
1. Іоаннъ, совазь кортлимасъ, ёвтась: тонафтыця! минь неенекь ломанень тоньть лямсеть панци діаволтъ; и лоткавтынекъ сонзе, сексъ мяксъ сонъ а яки мартонокъ.
1. Іисусъ ёвтась тянзе: илядо лоткавтъ; несакъ ки аволь тинькъ карчозонкъ, се тинькъ мяльганкъ.
1. Зярдо же сась малавъ шка сазмень сонзе масторсто; сонъ мель пуць мольмексъ видцте Іерусалимсъ.
1. И кучсь кулянь пачтицятъ эсь чаманзо икеле: и сынь молсть, и састь вялесъ самарянонь, анокстамсъ косто бы лоткамсъ сонянзе.
1. Но тоско эзизь примакъ сонзе; несакъ нѣйсть.
1. Мяксъ сонъ мольць Іерусалимсъ.
1. Неезь сень тонафлицятъ сонзе, Іаковъ, и Іоаннъ ёвтасть: Господиномъ! мелестъ туили мянельце, имаштовольце сынстъ, кода Илія тѣйсь?
1. Но сонъ, велявтозь сынянцтъ, лоткавтызе сынстъ, и ёвтась: а содатадо, кодамонь тянь оймень.
1. Несакъ цёра ломанень сась аволь ёмафлемсъ ойметненень ломанень.
1. А ванмоксъ, и мольцть омбоце вялесъ.
((Ушод: 49.))
1. Ульць, мяксъ зярдо сынь ульнесть ки ланксо, таки ёвтась тянзе: Господиномъ! молянъ молянъ монъ тонть мяльгат, козонь тонъ аволевлеть моль.
1. Іисусъ ёвтась тянзе: ривезетненень улеть варятъ, и нармоньть мянелень пизеть, а цёра ломанень.
1. А косто прянзо кекшемсъ.
1. А омбоценень ёвтась: мольть монь мяльганкъ, сонъ же ёвтась: Господиномъ! мерть монянь мольмексъ васня калмавтомсъ тятянь монь.
1. Но Іисусъ ёвтась тянзе: кадыкъ кулозетнень калмамсъ эсь кулозетненень: а тонъ мольть, инязоро кирдима пазонь парокулявтъ.
1. Таго лія ёвтась: монъ молянъ тоньть мяльгатъ, Господиномъ! но васня мерть монянь простямсъ эсь кудо ащицятнень марто; но Іисусъ ёвтась тянзе: кіякъ саезь сокасъ, и вачтазь удаловъ, а виши сонцензе инязорокирдимасъ пазонь.

#### Пря 10.
((Ушод: 50.))

1. Теде меиле пурнась Господь таго сизьгемень ліятъ тонафлицятъ, и кучсь сынстъ кавтонь кавто эсь чаманзо икеле эрьвехке ошосъ итакасъ, козонь соньць мель пуць мольмексъ.
1. И ёвтась сынянцтъ: нуимань ламо, а нуецятъ аламо; и истя, инялдынькъ боярнень нумодо, кодабы кучовольце нуицятъ эсь нумозо ланксъ.
1. Моледе; монъ кучнанъ тинькъ, кода ревелявкстъ вярьгизень ютксъ.
1. Илядо сайть, ни мѣшоконь, ни сумань, ни кемть, и кинень гакъ ки ланксо илядо ёвтле поздоровтъ.
1. Кодамосъ бы тинь эзеде совакъ кудосъ: васня кортледе, шумбра те кудонень; И буде ули тосо цёра эрямонь аштомонь; то путови сонзе ланксонзо сюкъ прянкъ тынькъ: а буде а ули.
1. То тинянькъ вялявтови.
1. Сень же кудосто ліядынькъ, ярцадо и симеде, мязе сынцтъ кецестъ ули; несакъ трудиця ащи эсь пандодо, илядо якакъ кудосто кудосъ.
1. И буде мольдядо кодамонь ошосъ, и приматадызь тинькъ; ярцадо мязе икеленькъ путыть.
1. И пичксинькъ, конатъ улить эснензе ормавтъ, и кортледе сынянцтъ, сась малавъ тянькъ инязорокирдима пазонь.
1. И буде же мольдядо кодамоякъ ошосъ, и априматадызь тинькъ, лиседе ульцявъ, и ёвтынькъ: И сорцтъ тинькъ ошосто, минянекъ пядезезь сорновцынекъ тинянькъ, однакожъ сень содынькъ, мяксъ сась малавъ тинянькъ инязорокирдима пазонь.
1. Монъ тинянькъ ёфлянъ, мяксъ содомнень се чисте седе шождыне ули, аволь кода се ошнень.
1. Горя тонять Хоразинъ!
1. Горя тонять Виѳсаидамъ! несакъ тирцѣ и сидонцо неявольдяряйть вить неявозетне тинькъ поценкъ, умокъ бы озадоль берянь одежасо, и куловсо, витькставледе; Но и седе шождыне ули судъ ланксо, тирнень, и сидоннень, аволь кода тинянькъ.
1. И тонъ Капернаумомъ! кузезь мянельцъ, валгатъ адцъ,
((Ушод: 51.))
1. Кулцонозь тинькь, монь кулцоны:; и отступазь тиньдинькъ, мондень отступи, отступазь же мондедень, отступи кучезень монь. и мурдасть сизьгямень тонафлицятъ кецямо марто кортлезь: Господемъ! діаволтъ гакъ прястъ чумонцызь минянекъ тоньть лямсеть.
1. Сонъ же ёвтась сынянцтъ: монъ неинь сатанань празень, мянельце ёндолонь кондямо.
1. Вана макснянъ тянькь олянь чалксемсъ ёзнотъ, и скорпіонань и вясеменень діаволень вій ланксъ, и кіякъ аколатадызь тинькъ.
1. Однакожъ аволь сенень кецямо, мяксъ діавольтъ тинянькъ прястъ чумонцызь, но кецеде мяксъ ляменькъ тинькъ сёрмадозь мянельтне ланксо, Се часне кецявсь оймсе Іисусъ, и ёвтась: славатанъ тоньть тятямъ, Пазомъ мянелень, и масторонь, мяксъ тонъ кекшить тень ламо содытнень, и прявѣйтнесте, и нѣфтить сень эйкакштненень, Алкуксъ, тятямъ! несакъ эстямо ульць тоньть параолятъ:
((Ушод: 52.))
1. И вялявтозь тонафлицятненень ёфтась: вясе максозь монянь, тятямстонь монь; и кіякъ асоды, ки ули цёра, тятядо башка, кіякъ а ули тятя, цёрадо башка, и кинянь цёра нефтемсъ мельпуцазо.
1. И вялявтозь тонафлицятненень, башка ёвтась: талановтъ сяльметь неезетне сень, мязе тинь нѣйдядо.
1. Несакъ монъ тинянькъ ёвлянъ, мяксъ ламотъ пророктъ и инязоротъ мелезестъ путлесть нѣймеде, мязе тинь нѣйсынькъ, иэзизь нѣйть; и марямсъ, мязе тинь марятадо, эзизь марякъ.
((Ушод: 53.))
1. И стясь такодамо закононь тонафлиця, и снартлезь сонзе, ёвтась: тонафтыця! мязе монянь тѣймексъ, кода бы совавлень пиньгень эрямосъ?
1. Іисусъ кявсць сонзе: законсо мязе сёрмадозь? кода ловнатъ?
1. Сонъ ёвтась отвѣцъ: вѣчкикъ Господь Пазотъ тоньть, и вясеме пѣкстесто тоньть, и вясеме прявсеть тоньть; и эсь малавиксеть, кода эсь прязотъ.
1. Іисусъ ёвтась тянзе: видсте тонъ отвѣчить; эстя тѣйть, и примасакъ пиньгень эрямонь.
1. Но сонъ арцесь вишемсъ сонцензе, ёвтась Іисуснень: а ки монь малавиксемъ?
1. Те ланксъ Іисусъ ёвтась: такодамо ломань, мольць Іерусалимсто Іерохонцъ, и понксъ разбойникнень, конататъ нялгись ланксонзо одежатъ, пельнись сонзе, и тусть, кадозь сонзе чуть живойсто.
1. Шкастонзо такодамо попъ мольць те кіявасо; а неезь сонзе ютась вакска.
1. Истя же и левить, улезь тона таркаста, сась, вачтась, и ютась вакска.
1. А такодамо самарянинъ, ютамсто, мольць лангозонзо, и, нѣезь сонзе, жалясь.
1. И малавъ сазь тапардынзе сонзе рананзо, валнозь ой и вина; и, озавтозь сонзе эсь осёлонзо ланксъ, ускизе сонзе гостинницасъ, и пуць кисензе мялявтомонь: Омбоце чисте, лисьместе, таргась кавто сіянь монетатъ, максь азоронень, и ёвтась тянзе: якакъ мяльганзо; и мязе ютафтындерятъ теде башка, монъ зярдо мурданъ, панданъ тонять.
1. Ки арцятъ, нѣть колмосто ульць малавиксъ понгицянень разьойникнень?
1. Сонъ ёвтась: кона милость тянзе нѣвць. сясте Іисусъ ёвтась тянзе: мольть, и тонъ тѣйть эстя же.
((Ушод: 54.))
1. Ютамо пиньксте киявасо сынянцтъ, токатець сонянзе совамсъ вя вялесъ; сесе такодамо ава, лямсе Марѳа, примизе сонзе эсь кудосъ.
1. Сонзе кецтензе ульнесь ялаксъ, лямсе Марія, кона озась Іисусонь пильгензе ваксъ, и кулцонось валзо сонзе.
1. Марѳа же ламо мелявць каванямонь гисъ, и малавъ сазь ёвтась: Господемъ! или тонять нужатъ арась, мяксъ ялаксомъ монь скямонь монь кадымемь служамсъ? мерть тянзе, пособаволь монянь.
1. Іисусъ ёвтась сонянзе отвѣцъ: Марѳамъ!
1. Марѳамъ! тонъ мелявтатъ и ризнатъ ламонь гисъ.
1. А вехке аньцякъ нужна, Марія же кочкизе паро пелень, кона асаеви кецтензе.

#### Пря 11.
((Ушод: 55.))

1. Ульнесь мяксъ зярдо сонъ такодамо таркасто ознось, и лоткась вехке тонафлицянзо сонзе ёвтась тянзе: Господи! тонафтымизь минекъ озномо, кода Іоаннъ тонафтызе сонцензе тонафлицятъ.
1. Сонъ мерць тянстъ: зярдо ознотадо, кортледе, тятямокъ минекъ, кона эри мянельцетне ланксо, святазь улеза лямѣть тонть, и масторъ ланксо, кода мянель ланксо.
1. Кше минекъ пешкедемень макстъ тянекъ эрва чисто: И нолдыкъ тянекъ пяжетнекъ минекъ, кода миньгакъ нолтлитянокъ арвехкенень пантлицястень минекъ, илямизь совавтъ минекъ бѣдасъ, но ваномискъ минекъ шайтяндо.
1. И ёвтась тянстъ: ки эстыденкъ содафлевелце алыжъ мярто, и молевель тянзе пелевясто, и меревель тянзе: алужемъ! тука монянь заёмъ колмо кшеть.
1. Сексъ алужемъ монь ки ланксто совась монянь, и монь кецень эсь тондавтъ икелензе мязе путомсъ.
1. А товатась кудо потмосто пшкадевельце, иля монь трудявто, кянькшемъ пекстазь.
1. И эйкакштне монь маромъ удомо таркасто, астяванъ максмоксъ тонять.
1. Буде мерянъ тянкъ сонъ эзь стякъ, и эзь максъ тянзе сень гисъ, мяксъ сонъ алыжъ тянзе: однако жъ кувать вяшямонь гисъ сонзе, стязь максазо тянзе зняро вяши.
((Ушод: 56.) ёвтанъ тянкъ монъ гакъ, вяшеде, максови тянкъ, вяшнеде и мутадо, чукадо и панжеви тенкъ.
1. Несакъ эрьвехке вяшиця мукшны, и чукиця панжови.
1. Кодамо эстыденкъ тятя, зярдо цёразо вяшисазо кецензе кше, максазо тянзе кявъ? или вяшиндяряй калъ, максазо каль еземсъ ёзно?
1. Или вяшиньдеряй алъ, максазо тянзе скорпіононь?
1. Сексъ кода тынь аволь партадо, маштадо парцте явшамсъ паронкъ тынкъ эйкакшенкъ ланга: тындеденкъ паро мянеленкъ тятянкъ максы святой ойме вяшитненень сонзе кецтензе.
((Ушод: 57.))
1. Вясть панизе сонъ діаволонь, кона ульнесь нѣмой; и знярдо шайтянъ лись, нѣмой кармась кортлеме, и народъ дивась.
1. Такодатъ же сынстъ ютковостъ кортлесть: сонъ паньци діаволтнень Веельзевулонь шайтятъ Князь війсе.
1. А ліятъ снартлезь вяшнесть пельдензе мянельсте неявксонь.
1. Но сонъ содазь арцимастъ сынстъ, ёвтась тянстъ: эрьвехке инязорокирдима явшозь есь маронзо ёмси; и кудо явшазь ась маронзо пры.
1. Теке лацо коли сатана явсь есь маронзо, меиле кода цидярды сонзе кирдимазо? несакъ тынь кортлитядо, мяксъ монъ Веельзевулонь війсе панцянъ діаволтъ, но цёранкъ тынькъ кинь війсе кравтыть? сексъ сынь улить тынянкъ судіятъ.
1. А буде монъ Пазоньсурце паньцянъ діаволтнень, то алкоксъ пачкоць лангозонокъ Пазонь инязорокирдима.
1. Зняро віевъ ружьянзо марто ваны есь кудонзо, сясте парозо сонзе вясе цѣла.
1. Знярдо же седе віевъ сондензе сы и изнясазо сонзе, сясте нелькси вясеме сонзе ружьянзо, кона ланксъ сонъ кямсь, и явшасазо няльгимань парозо сонзе.
((Ушод: 58.))
1. Ки аволь монь маронх, те монъ карчезонъ, и ки аволь маронъ пурны, те ёмафли.
1. Зярдо а ваньксъ ойме лиси ломань поцто, сясте артли вядтеме таркава, вяшнезь оймсимань, и амуезень кортли: мурданъ есь кудозонъ, конасто лисень.
1. И самсто мукшны сонзе тенцезень и пурназень.
1. Сясте моли, и саи маронзо ліятъ сисемъ оймть сондензеякъ азарцть, и совазь эрить тоско: и ули тона ломаннень меелцесь, васендеякъ берянь.
1. Улць, знярдо сонъ кортлесь тень, такодамо ава народъ ютксто, тяргезь вайгель, мерць тянзе: вялть уцяскавъ потмо, кона тонть кантлесь, и поте прять конатотъ тонть потявтызь.
1. Но сонъ ёвтась: уцяскавтъ кулцоныцятъ Пазонь валонзо иконатъ ванызь сонзе.
((Ушод: 59.))
1. Зярдо же народъ кармась промомо седе ламо, сонъ кармась кортлеме: плема те кенгелицянь, сонъ вяшни неявксъ, но неявксось а максови тянзе, аньцякъ неявксе Іоанань пророконъ.
1. Сексъ кода Іона улнесь неявксъ ниневитянень, истя ули цёра ломанень те племань гисъ.
1. Инязоро ава пси масторонь сти судсъ ломать марто те родонь, и чуманцазо сынцтъ, несакъ сонъ сакшнось масторонь пясто кулцономсъ Соломононь паро прявензе, а тесе Соломондо покшъ.
1. Ниневитянсть стить судсъ те родъ марто, и чумонсызь сонзе, сексъ сынь витькстасть ёфлемсто Іомань, а тесе Іонадоякъ покшъ.
1. Кіякъ курвастезь штатолъ, апуцазо кекшезь таркасъ, и аволь вяльтявксоксъ ало, но свѣчань кирдима ланксъ, кода бы совицятъ неяволть валдо.
((Ушод: 60.))
1. Валдо рунгонень ули сяльме, сексъ зярдо сяльме тонть ваньксъ, сясте вясе тонть рунготъ валдо, а буде сонъ берянь, то вясе тонть рунготъ чопода.
1. И истя ванокъ аволь валдотъ, мязе поцетъ чопода.
1. Зярдо же рунготъ тонть вясе валдо, и кодамоякъ чопода доль юткованзо арась, сясте ули вясе валдо, истя кода палозь толъ валдонзатъ тонть цицердемсе.
1. Зярдо сонъ кортлесь тень; такодамо Фарисей тярць сонзе обѣдамсъ, сонъ молць маростъ и озась.
1. Фарисей же дивась, неезь, мяксъ сонъ ѣзь шлякъ кедензе ярцамодо икеле.
1. Но Господь мерць тянзе: нѣй тынь.
1. Фарисейть, ваканнекъ блюдянекъ ланга ванцкавтадо, потмонькъ же тынькъ пештезь нялгемеде и манчамодо.
1. Прявтеметь!
1. Аволь теже ли? кона теизе лангонь, потмонь гакъ теизе?
1. Максодо седе парцте милостынянь тынькъ сюпавчинь корясъ, сясте вясе тянькъ ваньксъ ули.
((Ушод: 61.))
1. Но горя тинянкъ, фарисейть, мяксъ макстадо кяменце доль тикше мятамсто, рушасто, и вясемень пирень обощень, но сялтадо правдань и вѣчкеме Пазонь, тонань тѣймексъ эряволь, теякъ акадномсъ.
1. Горя тянкъ Фарисейть, мяксъ вѣчктядо икелць таркатъ школцо, и тярдиматъ народонь промкстонкъ.
1. Горя тянкъ, книгань ловныцятъ и Фарисейть, манчицятъ, тинь кода кандоластъ калмавдозьдядо, конатъ вялкска ломать якить, а эстыдестъ асодыть.
1. Те ланксъ таки книгань ловныця ёфтась тянзе: тонафтыця! кортлемсто тень минекъ гакъ сялцамисксъ.
1. Но сонъ мерць: и тинянкъ законникень, горя, мяксъ путлитядо ломать ланксъ вялтъ стакатъ кантлимать, а тынць вя сурцоякъ аволевледе токадь эзезестъ.
((Ушод: 62.))
1. Горя тянкъ, мяксъ тѣйдядо кандоластъ пророкнень, конатань чавнызь тятянкъ тынькъ. теке лаце тынь ёфлитядо тявенкъ, и вехкитятадо сынянстъ, сексъ сынь чавность икельсодыцятъ, а тынь строятадо тянстъ кандоластъ.
1. Сексъ и верепазонь прявъ ёвтась: кучанъ тянстъ пророктъ Апостольть гакъ, конасто кармить веенцтъ чавомксъ, аліятъ крафлемсъ; Вяшневи тона родсто вярь вясемень пророктонь, валовтозь лома эрямонь ушодомсто.
1. Вярьсто Авелень, вярць Захаріень, чавозень олтарень ицерквань ютксто, алкоксъ, ёфлянъ тянькъ, вяшеви се родсто.
1. Горе тянькъ законникненень, мяксъ тинь саиде панжума содамсъ; тиньць эзиде совакъ, совицятъ гакъ эзиде нолдакъ.
1. Зярдо сонъ кортлесь тянстъ тень; книгань ловныцятъ, и Фарисейть кармасть віевстэ пяцемсъ тянзе, війце вяшць кецензе отвѣтъ ламо ланксо.
1. Сёвнозь мартонзо, кадаякъ валцо эльведевель, мяйсэ бы чумондовлизь сонзе.

#### Пря 12.

1. Те шкасто, зярдо ламо тёжомтъ промсть народдо, эстя мяксъ вехкестъ вехкестъ печилѣсть, васня сонъ кармась кортлеме, эсь тонафлицятненень: ванодо прянкъ чапавтомонь Фарисеянь, кона ули лицемѣрія.
((Уш: 63.))
1. Мязіякъ аразь кекшезь, буде аштафтови: а салавонь, мязе аволь содавтъ.
1. Сексъ, мязе тинь ёфтыде чоподава, се маряви валдова; и мязе тинь кортледе пиледе пилесъ кудо потмосто, те ули вяльксъ ланксто ёвтась.
1. Кортлянъ же тянькъ, алыжнеть монь: илядо пяльть чавицядо тѣланкъ, мееле мязіякъ сынянстъ а тѣеви.
1. Но ёфтанъ тянькъ, киде пяльмексъ эряви: пяледе тяде, конань чавмодо меиле олязо ули каямсъ адцъ: алкоксъ кортлянъ тянькъ, седе пяледе.
1. Аволь ли вяте озястъ микшневить кавто полушкань гисъ?
1. Вехкіякъ эстыдестъ апакъ стувтъ Пазъ икел.
1. А тинькъ прячертнеякъ прянкъ ланксо вясе ловозь; секеде илядо пяльть; тинь седе питьнѣйтядо ламо озяздо
((Ушод: 64.) ёфлянъ же тянькъ: арьвехкень, ки содасамамъ монь ломатьне икельде, цёра ломанень гакъ содасазо пазонь ангельть икельде.
1. А ки отступи монденьломать икельде; се кравтозь ули пазонь ангель икельде.
1. И эрьвехке ки ёфты валъ цёра ломанень ланксъ, прстязь ули; а ки сялды святой оймень,а ули простязь.
1. Зярдо же вѣдятадызь тинькъ тонафлима таркасъ, покшъ икелестъ, и олянь кирдитьнень; илядо мелявтъ, кода или мязе отвечамсъ, или мязе кортлемсъ.
1. Несакъ святой ойме тонафтадызь тинькъ сясте, мязе эряви кортлемсъ.
((Ушод: 65.))
1. Таки народсто ёвтась тянзе: тонафтыця! мерть монь братстень, сонъ явшаволь монь маронъ парочи.
1. Сонъ же ёвтась се ломаннень: ки путымемъ монь судямсъ, и явшамсъ юткованкъ.
1. Сяске ёвтась тянстъ: ванодо, пяледе сюпавъ чи вѣчкемсъ; несакъ ломань эрямось, вясеме усколонзо пинксте сонзе, а ящи народонзо сонзе. и ёвтась сынянстъ ёвксъ: такодамо сюпавъ ломань кеце, паро ульнесь паксясо шачомо.
1. И сонъ арцесь эсь маронзо кортлезь: мязе монянь тѣймексъ, монянь а козо пурнамсъ раштамотъ монь.
((Ушод: 66.))
1. И ёвтась: вана мязе тѣянъ: калавцанъ утомотъ монь, и строяса седе покштъ; и пурнаса сязень вясе сюромъ монь, и вясе паромъ монь; И мерянъ эсь ойменень: ойме! ламо кецеть ащи паро, ламонень іестъ; оймсезь эрякъ, ярцакъ, симть, кецякъ.
1. Но пазъ мерць тянзе: прявтеме! сы вясто оймѣть эстыдеть сайсызь; а мязе анокстыть, кинянь ліяды?
1. Истя ули се марто, ки пурны паронь эсь кисензе, а аволь Пазнень сюпалгады!
1. Эсь тонафлицятненень же ёвтась: сень гисъ монъ тинянькъ кортлянъ, илядо мелявтъ оймсенькь тинькъ, мязе тянькъ ярцамсъ; и тѣласонкъ, мязесь орчамсъ; Ойме седе покшъ ярцамодо, а тѣла одѣжадо.
1. Ванодо кряньчтъ ланксъ; сынь а видить, а нуить; арасть сынстъ ванмо таркатъ, а утомотъ; и Пазъ три сынстъ: зяроже тинь партадо нармонде?
1. И ки эсь ютковастъ мелявтозь, лязды эстянзе сэрьзень хоть вя кянере.
1. И истя аламонь гакъ а тѣеви тянькъ, ліянь гисъ мяйсъ меляфтадо; Ванодо цвѣткатъ ланксъ, кода сынь касыть, а роботыть, ащердить; но монъ тинянкъ кортлянъ, Соломонъ гакъ вясе славасо эстя эсь орчавтъ, кода арьвехке эстыдестъ.
1. Зярдо же паксянь тикше, кона чече касы, а ванды каштоць каязь ули, Пазъ эстя орчасазо; то аволь ли седе пекъ тинькъ аламо кямицятъ!
1. И истя тынь илядо вяшнекъ, мязе тянькъ ярцамсъ, или мязе симемсъ: и илядо мелявтъ.
1. Сексъ вясемень тень вяшнить ломать масторонь эрицятъ; тинькъ тятянкъ соды, мязесе тинькъ нужа.
1. Вяшнеде седе пекъ инязорокирдимань Пазонь, те вясе тинькъ икеленькъ ули.
((Ушод: 67.))
1. Иля пяль, вишкине стада, сексъ тинькъ тятянкъ алтась максмодо тянькъ инязорокирдима.
1. Микшнеде паронкъ тинькъ имаксодо милостыня, анокстодо эстянькъ путомо тарканкъ аволь наксадотъ, сюпавчи аволь ютафтомань мянельть ланксо, козонь салыця асакшны; и косто ки аколы.
1. Сексъ косо тинькъ паронкъ, тосо тинькъ сяденьгакъ улить.
1. Улестъ тинькъ перьканкъ карксазь, и штатолонкъ палозь.
1. И тинь уледе ломанень гондятъ, конататъ учить мурдавтомонь эсь бояронзо свадьбасто, что бы, кода сы и чукацазо, сяскъ паньжемсъ тянзе.
1. Уцяскавтъ слугатъ нѣть, конатнень бояростъ самсто ёвксцынзе апакъ удокъ; видцта кортлянь тянькъ, сонъ карксави, и озавцыньзе сынстъ, и малавъ сазь карми тянстъ служамо.
1. И сы сенякъ омбоце ваномасъ, и колмоце ваномасъ, сы, и ёвксты сынстъ эстяжо; талановтъ слугатъ нѣть.
1. Тинь содатадо, мяксъ содавольдеряй азоро кудонь, кона цясто сы салыця, сястэ аволь удо, и аволь нолда чувмоксъ кудонзо аловъ.
1. Уледе же тинь гакъ анокъ; сексъ кона цясне а арцитядо сы цёра ломанень.
1. Сесте ёвтась сонянзе Петръ: Господи! минянекъ ли тесе ёвксотъ ёфлятъ, или вясеменень?
((Уш: 68.))
1. Господь же мерць: ки кямезь и паро превей кудонь кирьдиця, конань боярзо путызе сонцензе слуганзо ланксо явшамсъ тянстъ ась шкастонзо путозь онксно сюротъ.
1. Паро те слуга, боярзо сонзе самсто муендеряй сонзе истя тѣйместе; Видцтэ кортлянъ тянькъ: вясемень эсь паронзо ланксо ваныксъ пуцазо сонзе. но конато слуга есь потмованзо мериньдяряй: курокъ а сы бояромъ монь; и карми чавмо слугатъ служанкатъ гакъ, ярцамсъ, и симемсъ и иредемсъ: Сясте сы боярзо те слугань чисто, конасто сонъ а учи, и часне, конасто а арци, и кярясазо сонзе, и пуцазо сонзе вехкеста акямитьне марто. слуга же те, кона содась олянзо эсь бояронь, и эсь ульть анокъ, и азь тѣйть олянзо кувалма эсь бояронзо, ча! возь ули ламо.
((Уш: 69.))
1. А конась эсь содакъ, и тѣйсь чумовксъ, чавозь ули седе ламо, и эрьвехкесте, конанень максозь ламо, ламо и кявстеви, и конанень ламо кямнизь, сень пельде седе ламо сайсызь.
1. Монъ сынь толъ нолдамсъ масторъ ланксъ, и кода бы монъ мелезень туевель, сонъ курвазевель гакъ!
1. Лямдимасо эряви монянь лямдемсъ: и кода монъ муцяванъ, зярцъ те прядови!
1. Арцитядо ли тинь, мяксъ монъ сынь максмоксъ совѣтъ масторнень? аволь, кортлянъ монъ тянкъ, седе ламо тѣймексъ явшамо.
1. Сексъ те шкасто вятинестъ вя кудосто кармить явмодо, колмотне кавтонь карчо, и кавтотьне колмотнень карчо.
1. Тятя ули цёранзо карчо, и цёра тятянзо карчо, ава техтерень карчо, техтерьзе аванзо карчо; ававтъ сонзе урьванзо карчо, и урьвазе эсь ававтонзо карчо. ёвтась же народнеь гакъ: знярдо нейдядо тинь пяль молезь чи валгомо ёндо; кортлитядо пиземе ули; эстя и ули.
1. И знярдо пуви пси пельде варма; кортлитядо пси чи; и ули.
1. Кенгилицятъ!
1. Чама масторонь и мянелень маштадо содамсъ, мяксъ те шкань аздави тянькъ?
1. Мяксъ же тинь ась юткованкъ а судятадо, мязнень ульмексъ эряви.
1. Зярдо тонъ молятъ пелькстыцятъ марто начальникнень; то неякъ ки ланксто мирякъ мартонзо, кода бы сонъ аволеньзеть вѣдя тоньть судьянень, а судья аволеньзеть максъ тоньть кявстлицянень, а кявстлиця аволензеть тоньть озавта тюрьмасъ.
1. Мерянъ тяньть: тонъ тосто алисеватъ, зярдо а максцакъ остатка полушкатъ.

#### Пря 13.
((Ушод: 70.)) 


1. Се шкасто такодатъ састь, и ёфлесть тянзе: Галилеань народдо, конатань вярь Пилатъ човоризе сынстъ осксостъ марто; Іисусъ ёвтась тянстъ се ланксъ: арцитядо ли тинь, мяксъ не Галилеянтьъ ульнесть седе пяжетевъ вясемень Галилеяндо, мяксъ сынь истя муцявкшность?
1. Аволь, кортлянъ тянькъ; буде авитькстатадо, вясеметь эстяже ёматадо; Или арцитядо ли, мяксъ не кемгавксово ломатьне, конататъ ланксъ прась кявень палмань силоамонь, и чавнызе сынстъ, седе пяжетень ульнесть вясемень Іерусалимсто?
1. Аволь, кортлянъ тянькъ; буде авитькстатадо, вясе эстя же ёматадо; И ёвтась истямо ёвксъ: та кинь геце ульнесь садъ пиресензе путозь умарень чувто; и мольць вяшнеме ланкстонзо раштамотъ, и эсь мукъ: И ёвтась садъ ваныцянень: вана, монъ колмоце іе сакшнанъ вяшнеме раштамотъ те умарень чувто ланксо, и а мукшнанъ; кярикъ сонзе; мяйсъ сонъ и тарка занярды?
1. Но сонъ отвѣчась тянзе: бояромъ! кадыкъ сонзе и те иесъ, зярдо чуванъ пярьканзо, и валяса навоссо: И канды сенякъ раштамось, сясте паро; а буде а ули эснензо мязіякъ, меиле кярясакъ сонзе; И тонафлесь сонъ вя промксо субботасто.
((Ушод: 71.))
1. Сестэ ульнесь ава кямгавксово іеть кирдезень ормасо аваньксъ оймсто; сонъ ульнесь кичкергавтозь, комадо, и эсь ащевть видцтэ.
1. Іисусъ неизе сонзе, тярдизе малавъ, и ёвтась тянзе: ава! тонъ пичкатъ ормасто тонть. и путсь сонзе ланксъ кеть; и сонъ сяске видцтэ кармась ащеме, и кармась шнамо Пазонь. сястэ начальникъ Промксонь кежеявтозь, мяксъ Іисусъ лѣчавтызе сонзе субботасто, ёвтась народнень: улить кото чить, конасто эряви тѣемсъ; не читнесте якседе пичкефлемсъ, а аваоль субботань чистэ.
1. Господь отвѣчась тянзе: маньчиця! аукснили эрьвехке эстыденькъ субботасто буканзе сонзе, или ослянзо лувсто, и а вѣдясазо ли симдиме.
1. Тень же техтерень Авраамонь, конань кичкерьгавтызе комадо сатана, сенень же кямгавксово іеть, а эрявели сонзе нолдамсъ се ормасто субботань чисте?
1. Зярдо сонъ кортлесь тень, вясе карчезонзо пшкадицятне визделгацть; и вясе народъ кецясь вясемень шнамонь тявензе ланксъ сонзе.
((Ушод: 72.))
1. И ёвтась сонъ: мязень кондямо инязорокирдима Пазонь? и мязе марто вехкетеса?
1. Сонъ порьцкань зернань кондямо, конань саезь ломань путызе эсь садъ пиресензе, икайсь, и ульць покшъ чувто, и нармоньть мянелень кармасть кекшеме таратонзо ютксъ.
1. Таго мерць: мязе марто вехкетянъ Пазонь царства?
1. Сонъ чапавтомонь кондямо, конань саезь ава путызе колмо мерасъ почтонь, и кадызе, зярдо чапаськады вясе; И якась ошъ юткова и вяле юткова, тонафтозь, и мольме арцесь Іерусалимсъ.
1. Таки мерць тянзе: Господи! не ужъ ли аламо Пазнень Угодицятъ? сонъ же ёвтась тянстъ: Совадо теине ортань пачкъ; сексъ ёфлянъ тянькъ: ламотъ вяшнесызь совамсъ, и асовавить.
1. Зярдо кудазоро стязь, сюлксазо кянькшензе, и тинь, ушосо ащтемсто, карматадо чукамо кнкшесъ, пшкадьместо: Господи!
1. Господи! паньчтъ тянекъ; но сонъ ёфты тинянькъ отвецъ: а соданъ тинькъ костоньдядо.
1. Сясте карматадо кортлеме: минь ярцынекъ, и симинекъ тоньть икелеть, и улицясонокъ минекъ тонафтымизь.
1. Но сонъ мери: монъ кортлянъ тянькъ, асоданъ тинькъ, костондядо; оргодеде эстыдень прочь вясеме, конататъ правдасо эсть ащекъ.
1. Тосо ули авардима, и пеень чикордама, зярдо нѣйсынькъ, Авраамонь, Исааконь Іаковонь гакъ, и вясемень пророктъ, инязорокирдимаса Пазонь, атыньцинькъ ушовъ панезеть.
1. И сыть чи лисьместе, и валгомонь, пелевянь, и пси чи ёндо эрицятъ, и озныть Пазонь царствасо.
1. И вана, улить меельцетне, конатъ улеть икельцеть, а икельцетне, улить меельцеть.
((Ушод: 73.))
1. Се чисто састь такодатъ Фарисейть, и кортлесть тянзе: листь, и оргодь тесте вя пѣлей; несакъ Иродъ тоньть вяшнитянзатъ чавмоксъ и мерць тянстъ: азёдо, мереде те ривезнень: вана, кравтанъ діаволтъ, и тѣянъ пичкамотъ, чече и ванды и колмоце чисте прядовца.
1. Ліяксъ чечеде, ванды и остатка чисте эряви монянь мольмексъ; тень гисъ, мяксъ а косто пророкнень куломсъ Іерусалимдо башка.
1. Іерусалимомъ!
1. Іерусалимомъ! маштлиця пророконь, и кявсе поркслиця кучезетнень тонять! зярошка разъ монъ пурнакселень эйкакшотъ тоньть, кода нарвицка левксне сонзе сёвнонзо аловъ, и тинь эзиде кулцонокъ!
1. Нѣнь ліяды чаво тинькъ кардазонкъ; монъ тянькъ кортлянъ, а нейсамиськь монь, зярцъ асы шка, зярдо сяргитядо: баславазь молиця Пазъ лямсе!

#### Пря 14.
((Ушод: 74.)) 


1. И ульнесь тянзе Субботасто самсъ обѣдамсъ кудосъ такодамонь начальникень Фарисеань, и сынь ванцлизь сонзе.
1. Сясте молць икелензе такодамо ломань, кона сэрець вядь ормасо.
1. Іисусъ, ушоць валъ, кявстензе закононь тонафтыцятъ и Фарисейтнень: мерезь ли лѣчамсъ Субботасто?
1. Сынь чать эсть менть, и токшезь сонзе, и лэчизе сонзе, и нолдызе.
1. Сясте ёфтась сынянстъ: конатань эстыденкъ оселъ или бука прындяряй лисмасъ, аволь ли сяске таргасазо сонзе Субботасто якъ?
1. И эсть отвѣчакъ сонянзе те ланксъ.
1. Ванцлезь же, кода гостестъ займасть икелцть таркатъ, ёфтась тянстъ ёвксъ, кортлемсто: Зярдо тонъ улятъ тярдезь кинь пельдеякъ свадьбасъ; иля оза икелць таркасъ, кіякъ аволь уль тярдезетне ютксто тондеть вадря.
1. И тярдиця тонть сонзоякъ самсто, аволь ёвта тонять, кадыкъ тянзе таркась, и сясте висксъ марто озатъ удало таркасъ.
1. Зярдо же тярдезь улятъ; самсто, озакъ меельць таркасъ, и тярдиця тонть, самсто малазотъ, сясте ули тонять чёстна, озыцятненень тонть марто икелестъ.
1. Несакъ ерьвехке, эсь прянзо шныця сялдови, а ки прянзо чумовты шназь ули.
((Ушод: 75.) ёфтась же тярдицянень сонзе: зярдо анокстатъ обѣдъ или ужинъ, иля тярде алужонть тонть ни братьятъ тонть, ни роднятъ тонть, ни сюпавъ шабратъ, сынь гакъ аволедизь тярдь тонть зярдо якъ каванямо, и илязо прима тонъ пандовксъ.
1. Но зярдо тѣятъ обѣдъ, тярдикъ нищейть, ормавтъ, чаморотъ, сокортъ. и уцяскавъ тонъ улятъ, мяксъ сынянцтъ а мязде тонять пандомсъ, сексъ пандови тонять стямонь чисто правѣднойтнень.
1. Марязь тѣнь таки азадытнень ютксто мартонзо, ёвтась тянзе: уцяскавъ, коната суски кшеде Пазонь царствасо.
((Уш: 77.))
1. Сонъ же ёвтась тянзе: такодамо ломань тѣйсьб покшъ ужинъ, и тярць ламонестъ.
1. И зярдо сась шка ужинамо, кучсь слугань сонзе ёвтамсъ тярдезетненень, моледе, уже вясе анокъ.
1. И кармасть вясеме бутта бы кортавтозь есь ютковастъ тѣймексъ отказъ, васень ёвтась тянзе: монъ раминь пакся, и монянь эряви мольмексъ, вачамсъ сонзе, енялдань тянть, инѣскеть кадомакъ.
1. И омбоце ёвтась: монъ раминь вяте паратъ букатъ, и молянъ снартомксъ сынцтъ, енялданъ тянть инескѣть кадомакъ.
1. Колмоце мерць: монъ урвакстынь, и сексъ а молеванъ.
1. Мурдавтомсто слуга те, ёвлесь вясе эсь боярнень:сясте екжиявсь кудазоро; ёвтась слуганень сонзе, молть седе курокъ, улцянь кувалмо, и проулкава ошонь, и ведякъ тезень нищейть, ормавтъ, чаморотъ, и сокортъ. мееле слугась ёвтась боярнень: вясе тѣевсь, кода кармавтомить, и таго тарка ули.
1. Бояръ мерць слуганень: азё киштепеазга, и окольця ланксо, и энялтъ самодо, кодаякъ пешкедевель монь кудомъ.
1. Сексъ ёфлянъ тянкъ, мяксъ кіякъ ненейсте тярдезетнеде авачазоякъ монь ужиномъ, сексъ ламо тердезетненень, ноаламонестъ маштовить.
1. Зярдо же молцть Іисусъ марто ламо народонь, сонъ валявць ёностъ, и мерць:
((Ушод: 77.))
1. Ки сакшнындеряй монень, карми вѣчкемсъ тятянзо сонзе, а аванзо, и низе, и эйкакшензо, и ялаксонзо, и вясе эрямонь сонзе, а ули монь тонафлицямъ.
1. И ки аканды сонзе крёстонзо, и амоли мяльганъ, а ули монь тонафлицямъ.
1. Сексъ ки эстыденкъ карми строямонь, аозы васня, и аловносазо паронзо, чтобь содамсъ, улили мясне тянзе прядмоксъ тень.
1. Сексъ зярдо сонъ ушодындеряй строямонь, и асаты мязнесе прядмоксъ, вясеть ваныцятъ аволть карма пеелеме ланксонзо: И аволть ёвта: те ломань карми строямо, и эсть прядовтъ тянзе.
1. Или, кодамо инязоро, молиндяряй турме лія инязоро марто, а озы и а арци васня сатыли визе сонзе кямень тёжомтъ марто стямсъ карчезонзо молицянь сонзе лангонзо комсъ тёжомтъ марто?
1. А ліяксъ, зярдо тона неакъ васоло, кучи кучёвксъ, вяшеме мирямонь. Эстя арвехке эстыденкь, ки акады вясе парозо, мязе ули кецензе а ули монь тонафлицямъ.
1. Сал паро пѣль, но ёмавтындеряй салсь віензе, мяснесе сонзе вишемксъ.
1. А мода марто а навозъ марто човорямсъ а маштови, ушовъ ортлесызь сонзе, конань улить пилѣть марямсъ, марязо.

#### Пря 15.
((Ушод: 78.)) 


1. Промкшность эстяже тянзе мытарть и пяжетень тѣицятъ, кулцономсъ сонзе; Фарисейть и книгань ловныцятъ тѣицятъ прими, и ярцы маростъ; Но сонъ эстямо сынянцтъ ёвксъ ёвтась, кортлемстъ: Кинь кецеякъ, улевель сядо реветь, и вехкень эстыдестъ ёмавтовольце, акацазо ли вейксень кямень вейксе таркасо, и амоли вяшнеме ёмафтозень, зярдо мусазо сонзе?
1. И муйместэ кяпѣцазо лавтовонзо ланксъ кецямо марто.
1. И самсто кудомъ, тярьцынзе ялганзо, и шабранзо, и ёвты тянцтъ: кецеде маронъ; монъ муинь ёмафтозень ревемь, ёфлянъ тянькъ; эстя же и мянель ланксо ули седе ламо кецямо вехкень гисъ пяжеть тѣицянь, конась виткстасазо, аволь кода вейксень кямень вейксень правѣднойть гисъ, конатань арасть пяжетестъ.
1. Или, кодамо ава, конань кеце ульнесть кямень полушкатъ, ёмафтындеряй вехкень полушкань, акурвасцазо ли свѣчань, и атеньцесазо ли кудынезе, и авяшне ли парцте, зярдо муеви.
1. И муйместэ, тярди ава ялгатъ и ваксно эрицятъ, и ёфты: кецеде маронъ; монъ муея полушкань ёмавтозень. Эстя, мерянъ тянькъ: ули кецямо Пазонь ангелень ютксто и вехкень пяжетень тѣицятъ гисъ, кона янкси.
((Уш: 79.))
1. Таго ёвтась: вя ломанень кеце улцть кавто цёратъ: Эстыдестъ веженьцесь мерць тятянстень: тятямъ! тука монянь толикамъ паростотъ, и тятястъ явшезе лангастъ парозо.
1. И аволь кувать шкадонзо меиле веженьць цёра, пурназь вясе, тусь васоло масторцъ, и тосо ёмафлизе паронзо сонзе, амазысэ эрязь.
1. Зярдо же сонъ ютафтызе вясе; ульць покшъ вачошка тона масторцо, и сонъ кармась бѣднойсто эрямо.
1. И мольць, пядясь вя эрицянень тона масторонь; ас онъ кучизе сонзе паксясна сонзе, ванмо тувотъ.
1. И сонъ радъ ульнесь пештемсъ пякезе сонзе коромсо, конадо ярцлесть тувотъ; но кіякъ эсть макснекъ сонянзе.
1. Совась же эсезензе, ёвтась: зяро работникень монь тятянь кеце ламо кшеде ярцыть, а монъ тесе вача кулцянъ!
1. Стянъ, молянъ монць тятянень, и ёфтанъ тянзе: тятямъ! монъ чуманъ мянель карчо и тонть карчозотъ.
1. И уже а смѣянъ меремсъ мяксъ монъ тоньть цёранъ: примамакъ монь работникень эземсъ.
1. Стясь, и мольць тятянстень сонзе, и зярдо неякъ сонъ ульнесь васоло; нѣизе тятянзо сонзо, и жаль тянзе марявсь, и чійсь кутмордызе сонзе, и пальцесь сонзе.
1. Цёразо же ёвтась тянзе: тятямъ! монъ чуманъ мянель карчо, и тонть карчозотъ, и уже асмеянъ ёфтамксъ; мяксъ тоньть цёратанъ.
1. И тятязо ёфтась эсь слугатненень: кандодо паро одёжатъ, и орчинькь сонзе, и тонгодо сурксъ кедензе ланксъ, и кемть пильгензе ланксъ.
1. И ведядо андозень вазъ, и пячкинькь; карматанокъ ярцамо, и кецямо.
1. Несакъ те монь цёрамъ кулозь ульнесь, и вяльмесь; ёмсесь, и муевсь; и кармасть кецямо.
1. Иненьць же сонзе цёразо ульць паксясо; и мурдамсто, зярдо мольць кудо маласъ, марясь моравтомотъ, ивеселгалема.
1. И тярць вя слугань, кявстезе, мязе те улевель?
1. И ёвтась тянзе: братотъ тоньть сась; и тятятъ тоньть пячкизе андозень вазъ, сень гисъ мяксъ сонъ шумбрасто сась.
1. Сонъ кежеявць, и аволь сова, сясте тятязо сонзе, лисезь, тярць сонзе.
1. Но сонъ ёвтась отвѣцъ тятянстень: монъ сняро іеть роботанъ тяньть, и тоньть кармавтомомтъ вясть какъ эзинь каднокъ; а тонъ зярдо якъ эзить макстъ монянь сеялявксъ гакъ, кода бы монъ ялганъ марто кецявлень.
1. А зярдо те цёратъ тоньть, апарьцте ютавтызе паротъ тоньть а парть ава марто, сась: сясте тонъ пячкикъ сонзе кисензе андозь вазъ.
1. Сонъ же ёвтась тянзе: цёрамъ монь! тонъ яла монь маронъ, и вясе монь тоньть.
1. А тонань гисъ эряволь кецямсъ и радовамсъ, мяксъ братотъ тоньть те кулозь ульнесь, ивяльмесъ; ёмсесь и муевсь.

#### Пря 16.
((Ушод: 80.)) 


1. И таго ёвтась тонафлицятнень соньцензе: такодамо ломань ульнесь сюпанъ, конань кеца ульнесь соньза кудованыця, конаталаксъ ёвтазь ульнесь соньза, мяксъ ёмафлѣ парозо сонзо.
1. И тярдесь соньза, ёвтась сонянза: мязе тень монъ маринь тоньть лангатъ? тука ловномо; сексъ монъ тонь седеламо амаштоватъ ліядомксъ кудонь ваныцяксъ.
1. Сястэ кудо ваныця ёвтась эсь потмованза: мязе монянь тѣемсъ? боярцсь няльги монь кецстень кудонь ваномонь, чувомсъ модастъ арась мочемъ; вяшемсъ милотыня виздянъ; Соданъ, мязе тѣемсъ, примавольмизь монь эсть кудозостъ, знярдо кадозь улянъ бояронь сонзе, арьвейкень рознасто, и ёвтась икельценень: зняро тонять пандомксъ моньць боярнень?
1. Сонъ отвѣчась: сяда онксъ ойде, и ёвтась сонянза: саикъ тоньцеть сёрматъ, озакъ седекуронъ, сёрматъ, вядьгямень.
1. Теде меилѣ онбоценень ёвтась: а тонять зняро пандомсъ?
1. Сонъ мерць: сядо онкстъ товзюрадо.
1. И ёвтась сонянза: саикъ тоньцеть сорматъ, и сёрмадыкъ: кавксонь гямень.
1. И шнызе боярць кудонь ваныцянь а кямимонь, мяксъ прявѣйсте тѣйсь; сексъ цёратъ те пиньгень седе прявѣйтелть цёратнень нень пингень эсь родстостъ.
1. И монъ тынянькъ кортлянъ: вяшнеде ястянькъ алуштъ супалгадома аволь правдань, мяксъ сынь, знярда нищейксъ вялявтадо, примавлидизь тынькъ пиньгень кудостъ.
((Ушод: 81.))
1. Кямезь аламнесэ, и ламосо кямезь ули; акямезь а ламосо, ули акямезь ламосо якъ; И зярдо тынь аволь правдань сюпансто кямезь эзиде ульнекъ; ки тынянькъ кямдядызь витсте?
1. И эзиде ульть сенякъ кямезь ломанцесестъ; ки тынянкъ максы тыньценькъ?
1. Кодамоянъ слуга а маштови служамксъ кавто боярнень: сексъ сонъ вейкень авѣчксаза, а онбоцень вѣчсксаза, или вѣйкенень кунды паро арцѣме; а онбоценень нузялдомо карми, амаштовдада служамо Пазнэнь и сюпавъ чинень.
1. Вясе тень марясть истя же Фарисейтне, конататъ ульнесть сонъ ланксонзо.
((Ушод: 82.))
1. Сонъ ёвтась сынянстъ: тынь путлитядо тыньценькъ праведнойсто ломатне икелде; но Пасъ соды сядѣенькъ тынькъ: сексъ мязе сарей ломать кеце, те аваньксъ ули Пазъ икелѣ.
1. Законъ пророктъ какъ Іоандо икеле: се шкасонь инязоро кирдима Пазонь парокуляви, и ярьвейке війце соваволь тенесъ.
1. Но седе курокъ мянель масторъ гакъ ютыть, аволь кода ёми вя черкстъ законста. Эрьвѣйке, конась яви эсьнинзо марто, и урьваксты онбоце ланксо, пяжець сови; и эрвейке урьвакстозесь явозесь лаксо мирьдеста, пяжетесъ сови.
((Ушод: 83.))
1. Такодамо ломань ульнесь сюпанъ; орчакшнось инязоронь одёжатъ и виссонсъ, ярва чисто симсь и ярцась вяльть апакъ жалякъ.
1. Ульнесь истя же такодамо нищей, лямза Лазорь, коната мадезь ащесь орта ваксне соньза, вяльтязь сысса вярь марто; Учось пешкедеманзо паморкснѣ, конатъ пракшность столь ланксто сюпавонь; и кискатъ сакшнозь нолцесть соньза вярмашка сый.
1. Кулось нищей, и кандозь ульнесь Ангельтнесо Авраамонь кутмордамсъ: кулось и сюпавъ, и калмизь соньза.
1. И адсо, улезь мукасо, вачтась сяльменесо сонзе и нѣизе васолда Авраамонь, и Лазорень кутмордамсто соньза.
1. И сяргедезь ёвтась: тятямъ Авраамомъ, улѣзо милостеть монь ланксонь, и кучикъ Лазорень, сонъ нячтовольцѣ суръ пя соньцензе вяцъ, и экшендоволь келемъ монь, сексъ монъ муцяванъ те толсо.
1. Но Авраамъ ёвтась: цёрамъ! мелеть туикъ, мяксъ тонъ эрить паро эрямсо; а Лазарь берянь эрямсо эрясь; а нень сонъ теса рожоми; а тонъ пищевтятъ.
1. И тедеякъ пекъ минекъ юткованокъ, и тынькъ юткованкъ пекъ тѣезь покшъ потмакстомо латко, истя мяксъ конатъ арцесть пячкемсъ тепельде тынянькъ, а пячкевить тепельде; товолдоякъ минянекъ а пячкевить.
1. Сясте сонъ ёвтась: и истя энялданъ тонять, тятямъ монь, кучикъ соньза кудосъ тятянь монь; Сексъ монь гецень вяте братьятъ, ёвтаволь сынянстъ, сыньгакъ аволь сакъ те муцямонь таркасъ.
1. Авраамъ ёвтась сонянза: сынстъ ули Моисей пророктъ гакъ, кадыкъ кулцоныть сынстъ!
1. Но сонъ ёвтась: арась, тятямъ Авраамомъ! но ки сы сенякъ сынянстъ кулозестне витькстыть.
1. Сяста Авраамъ ёвтась сонянза: а кулценыть деряй Моисеань пророктъ гакъ; сяста, ки хоть стяволь куломсто акямсызь.

#### Пря 17. 


1. Истяжъ ёвтась Іисусъ тонафлицятненень: нельзя аульмексъ пяжетень ведицянень, но горя тенянь, кинь пельде сынь сакшныть.
1. Седе вадря сонянзе улевель, зярдо яжамо кявъ поводевелть сонзе киргазонзо, и каяволць бы сонзе морясъ, нежели сонъ пяжетень вѣдяволь бы вехкенсь вишкинетнестъ.
((Уш: 84.))
1. Ванодо есь мялганкъ, пяжеть иѣи сенякъ тонть братотъ карчонтъ; ёвтакъ тянзе: витксты сенякъ, простикъ сонзе.
1. Пѣжетсъ тѣи сенякъ сисемъ разтъ чиссто тонть карчо, и сисемъ разтъ чиста мурдави тонять и ёвтасазо виткстанъ, простякъ тянзе. и ёвтась Апостолтне Господнень: ляздакъ минянекъ кямимастъ.
1. Господь ёвтась: улевель деряй тынкъ кямиманкъ порцкань зёрнашка; ёвтавледе тѣ смоквань чувтонень: сезевсть модаста, и озавтъ морясъ; сясте сонъ кулцоноволь тынкъ.
1. Кинь юткстонкъ, ули слуга сокицянь, или ваныцянь, паксясто сяске самсто ёвты: сакъ озакъ столь экшъ?
1. Сень карчо а ёвты ли сонянзе: анокстакъ монянь ужинамсъ, и карксазь служакъ монянь, знярцъ улянъ ярцамо и симемсе; и меиле те рабанень сень гисъ, мяксъ сонъ кармавтозень тянзе? а ярцанъ.
1. Истя тынь гакъ знярдо тейдяда вясе кармавтозень тынянкъ, кортледе минь слугатъ мяздеякъ а ящитянакъ; сексъ, мяксъ тѣинекъ анцякъ мязе ерявсь.
1. Молместа Іерусалимсъ, сонъ ютась Самаріянь И галилеань юткова.
((Ушод: 85.))
1. И знярдо совакшнось сонъ такодамо вялесъ; вастызь сонзе ломать аванкстъ кискста, конатъ лоткасть васолдо.
1. И покшъ вайгелцо сяргецть: Іисусъ тонавтыцянокъ! ваномискъ минекъ.
1. Нѣязь сынстъ, сонъ ёвтась сынянстъ; азьдо, невтеде прянкъ поцтненень; и сынь, молемста кіява, улсть ванкстъ.
1. Вѣйхке сындестъ нѣязь, мяксъ пичкась, вялявць пекъ шназь Пазонь.
1. И прась комадо пильгезенза сонзе, максь пасибатъ сонянзе; и тѣ уьнесь Самарянинъ.
1. Сясте Іисусъ ёвтась: аволь ли кямень ванцкасть? нонатъ же вейксетнѣ косо!
1. Кода сынь эсть вялявтъ и эсть сакъ максмоксъ Пазнень славань, седе башка тень лія родань?
1. И ёвтась сонянзе: стякъ, азё кямимасъ тонть ванынзеть тонть.
((Ушод: 86.))
1. Фарисейть кявстизь сонзе: знярдо сы инязорокирдима Пазонь? сонъ ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: а сы инязорокирдима Пазонь содазь и неязь.
1. И а ёвтыть: вана, сонъ теса; или: вана, тоса, сексъ инязорокирдима Пазонь тынкъ поцонкъ ули. (втась истя же тонафлицятненень: сынь чить, зярдо арцитядо нѣемксъ вя чи ломань цёрань, и анѣйдядо.
1. И ёвтыть тынянкъ: вана, теса; или: вана, тосо; илядо яксекъ и иляда кравтлекъ мялганзо.
1. Сексъ кода ёндолъ, вяргидезь, валдомови крайсте мянелень омбоце крайсъ мянелень: истя сонцензе нѣвцазо цёра ломань эсть чистонза.
1. Но седе икеле эряви тянзе ламодо пищевтемксъ, и ульмексъ каязь те вясемень родсо.
((Ушод: 87.))
1. И кода ульнесь ноень шкасто; истя ули и ломань цёрань шкасто.
1. Ярцасть, симсть, урьвакслесть, лиснесть мирденень се чисъ, кода совась ной суднасъ, и сась покшъ вядь, и ёмавтынзе вясемень. исТя же кода ульнесь и Лотонь шкасто: ярцасть, симьсть, рамсесть, микшнесть, путлѣсть, строякшность.
1. Но чисто, конасто Лотъ лись содомсто, ивалць пизе толонь, и палы кандалонь мянеленьсте, и ёмавтынзе вясемень.
1. Истя ули и се чиста, знярдо ломанянь цёра сы.
1. Се чиста ки ули вялксъ ланксо, а паростъ сонзе кудосонза, иля валга саймексъ сынстъ, и ки ули паксясо; эстя же иля мурдакъ мякевъ.
1. Мелезенекъ ледезе Лотонь нинзе.
1. Ки карме оймензе ваномо сонценза, се ёмавцазо сонзе: а ки ёмавцазо, те вялмевцязо сонзе. ёвтлянъ тынянькъ: се вясте улить кавтонестъ вя ацамо лаксо; вѣйке саиви, а омбоцѣ лияды.
1. Кавто кундыть яжамо вѣцѣ; вѣйхке саиви, а омбоце лияды.
1. Кавтонестъ улить паксяса: вѣйкень сайсызь; а омбоце ліяды.
1. Те ланксъ ёвтась сонянза: ковъ, Господи? сонъ же ёвтась сынянстъ: коса телаза.
1. Тозомъ промить орёлтъ.

#### Пря 18. 


(втась истя же сынянстъ ёвксъ тень гисъ, эряви яла озномксъ, и амелявтомксъ.
((Ушод: 88.))
1. Кортлезь: вя ошсо ульнесь такодамо судья, конато паздо эзь пяльть и ломандѣ эзь виздѣкшнекъ.
1. Секе жо ошсо ульнесь такодамо вдова; и сонъ сакшнозь сонянзе, кортлесь: ваномакъ монь пелькстыцядо монь.
1. А сонъ кувать шкасъ мелензе эзь сайть, но мяилѣ ёвтась соньць эстянзе: хоть монъ и Паздо апелянъ, и ломань де авиздянъ.
1. Но кода се вдова монянь энялды, пшкадянъ кисензэ, штобы сонъ яла илязо сакшно монянь инялдомо.
1. И ёвтась Господь: марядо, мязе кортли аволь виде судья.
1. Пазъ же аванцынзели эсь праведноензэ вяшицятъ сонзе чить ивять, хотъ и аэряскали ваномсъ сынстъ. монъ тынянькъ ёфлянъ; мязе максы сынянстъ ванома куроксто, но цёра ломанень самсто, муили кямимань масторъ ланкса?
1. Истя же такодамотнень, конатъ ульнесть кямимасо эсинзо, сынь пяжеттемѣть, и мязексъ какъ эзизь путлекъ лиятъ, истямо ёвтась ёвксъ.
((Ушод: 89.))
1. Кавто ломать састь церковасъ озномо: вейхке Фарисей, а омбоцѣ мытарь.
1. Фарисей, стязь, ознось эсь потмованзо истя: Пазомъ! макснянъ тонять пасибатъ, мяксъ монъ аволь истяманъ, кодатъ ліятъ ломать, няльгицятъ, обидицятъ, ломань ава марто пяжетень теицятъ, или кода те мытарь.
1. Постъ кирдянъ кавто разтъ недля юткста, макснянъ кяменьце пель вясемеде мязе промышлянъ.
1. Мытарь же ащемсто васолдо, эсь смѣякъ сяльмесензо якъ ваномсъ мянель ланксъ: но, вачкодезь мещезензе, кортлезь: Пазомъ! милостеть улѣзе ёвтлянъ, мяксъ те тусь чумовтомо эсь кудозонза, а аволь се; сексъ ерьвяйхке соньцинзе шныця алкингады, алкингавтыця же соньценза сяреньгады.
((Ушод: 90.))
1. Кантлесть тянзе и экакштнень, штобы сонъ токаволь эзезестъ: тонафлицятъ же, неязь сень, эзизь нолдлѣкъ кантлицятнень.
1. Но Іисусъ малавъ тярдезь сынстъ ёвтась: кадыкъ сакшныть монянь эйкакштне; и илинькъ кардакъ сыньстъ: сексъ истятненень ули инязооркирдима Пазонь.
1. Витста кортлянъ тынянькъ: ки а прими Пазонь инязорокирдимань кода эйкакшъ; се асове эзензо.
((Ушод: 91.))
1. И кявстизе сонза та ки вадряньсте кортазь: тонафтыця паро! мязе монянь тѣемсъ, муевьлинь пиньгень ярямо?
1. Іисусъ ёвтась сонянзе: мейсъ тонъ кортлятъ монянь монъ паранъ: кіякъ паро арась, кода аньцякъ вя, Пазъ.
1. Тонъ содатъ заповѣдетьнень: иля еря ломань ни марто; иля чавъ; иля сала; иля кенгеля ломань ланга; кулцонокъ тятять тоньцѣть и авать.
1. Сонъ же ёвтась: тень вясе ваныя монъ вишкине пинкстень.
1. Марязь тень, Іисусъ ёвтась сонянза: таго вѣйхке тонять эзь сатотъ: вяся, мязеть ули, міикъ, и явшикъ нищейтненень, и ули максозь тонять паро мянель ланксо; и сакъ, мольть мяльганъ.
1. Сонъ же, марязь тень, ризнавсь; сексъ мяксъ ульнесь вельть сюпавъ.
1. Іисусъ, неязь, мязе сонъ мѣлявць, ёвтась: кода стака совамксъ сюпавнень инязорокирдимасъ Пазонь. сексъ седе паро таргамксъ верблюдань салмоксъ пилева, аволь кода сюпавнень инязорокирдимасъ Пазонь совамксъ.
1. И ёвтасть марязетне: ки же ули ванозь?
1. Но сонъ ёвтась: а тѣеви ломанень, тѣеви Пазнень.
1. И ёвтась Петръ: вана кадынекъ вясе, и моленекъ тоньть мяльгатъ.
1. Сонъ же ёвтась сынянстъ: алкуксъ кортлянъ тынянькъ, арась кіякъ кадовольсе кудозо, или шачтоцятнень, или братьянза или патянза, или нинзэ, или эйкакшенза, Пазонь царствань гисъ.
1. И аволь муй седѣ ламо тешкстамо, и тона пиньксте эрямонь пиньгень.
((Ушод: 92.))
1. Вяёнонь тердинзе кямьгавтово тонафлицятнень соньценза, ёвтась сынянстъ: вана, минь соватанакъ Іерусалимсъ, и прядови вясе ёрмадозь пророктнеса цёрань ломанень гисъ.
1. Сексъ максызь соньза идолонь сюкуницятницятненень, и наригасызь соньза, и обидясызь соньза, и сяльгенесызь соньза.
1. И кармить чавомксъ и куловцызь соньза: и колмоце чиста куломсто сти.
1. Но сынь мязіякъ тѣнейста эсть чаркоть; а не валтне ульнесть сыньдестъ кекшезь, и эзизь чаркоть ёвтазестъ.
((Уш: 93.))
1. Знярдо же сакшнось сонъ Іерихонъ малавъ, такодамо сокоръ озадоль ки ланксо вяшсь милостыня.
1. И марязь, мяксъ ломать ютасть вакска, кявстизе, мязе те истямо?
1. Сонянза ёвтасть: мяксъ Іисусъ Назорей моли.
1. И сяргець пекъ: Іисусомъ цёра Давидонь? жалямакъ монь. и молезетнѣ икелестъ кардасть сонзе, сатмеволь; но сонъ седе пѣкъ сеересь: цёра Давидань! жалямокъ монь.
1. Іисусъ, лотказь, мерць вѣдямсъ соньза эсь икѣленза; и кода сонъ сась малазонзо, кявстизе сонзе.
1. Кортлезь: мязе тонять эрявѣ монь пѣльдень? сонъ ёвтась: Пазомъ нѣевелень монъ!
1. Іисусъ ёвтась сонянза: нѣйть; кямима тонть ванызе тонть.
1. И сяскѣ ваномо кармась, и тусь мяльганза, шназь Пазонь. и вясе ломать, неязь сень, максь пазнень шнамо.

#### Пря 19.
((Ушод: 94.)) 


1. И знярдо Іисусъ совась Іерехонсъ, и ютась юткованзо.
1. Сясто такодамо лямсе Закхей, начальникъ мытарень, ломаньсь сюпавъ.
1. Вяшнесь нѣемсъ Іисусань, штобы содамсъ соньза: но эзьнѣявтъ ломать экшне, сексъ мяксъ ульнесь вишкине сарьзэ.
1. И чийсь икелень, кузсь чувто прясъ смоковницань, кода бы нѣемсъ сонзе; сексъ, мяксъ сонянзо эряви ютамксъ ваксканза соньза.
1. Іисусъ знярдо сась те таркастень, вачтазь нѣизе сонзе, и ёвтась сонянза; Закхеемъ! валкъ куроксто; се чиста эряви монянь улемсъ тоньть кудосотъ.
1. Сонъ валксъ куроксто, и примизе сонзе кецямо марто.
1. И вясе неизь тень кежеявсть кортлезь: мяксъ сонъ тусь кудосъ грѣшной ломанень.
1. Закхей же, стязь ёвьас Господнень; Господи! пелѣза паростъ монь максца нищейтненень, и кинь мясне обижинь сенякъ, мурдавца нилѣнь кирда.
1. Іисусъ ёвтась сонянза: нѣнь сась ванома те кудонень: сексъ мяксъ и сонъ цёра авраамонь.
1. Сексъ цёра ломань сась вяшнемсъ иваномсъ ёмазень.
1. Знярдо же кулцонось тень; таго ёвтась ёвксонь: нѣсакъ сонъ ульнесь Іерусалимъ маласо; и сынь арцесть, мяксъ инязоро кирдима Пазонь куроксто сый.
((Ушод: 95.))
1. И истя ёвтась: такодамо ломань, ульнесь покшъ лямень: тусь васоло масторонь, кода бы муевельзе царствань, имякень мурдамсъ.
1. Тярдизь же кямень слугатъ соньценза, максь сынянстъ кямень фунтъ сиядо, и ёвтась сынянстъ: макснеде и саеде ускула марто, зярцъ монъ мурданъ.
1. Но ощенцетне сонзе эзизь вѣчькекъ, и кучизь мяльганза кучовксъ, кортлезь: а эряви, улевель сонъ минекъ ланксонокъ инязоро.
1. И знярда сонъ мякень велявць, тѣевсь инязороксъ: мерьць тярдемсъ сонценза слугатненень неть, конататненень максь сия; содавользе, кона зяро лезе тѣйсь.
1. Сась васеньцесь, и ёвтась: бояромъ! фунтось тоньть кямень фунтъ.
1. И ёвтась сонянза: вадря, паро слугатъ: сень гисъ, мяксъ тонъ а ламосо ульнить кямезь, саикъ кирдемсъ кямень оштъ.
1. Сась омбоце и ёвтась: бояромъ! фунтотъ тоньть канць вяте фунтъ. ёвтась истя же сененьгакъ: и тонъ ульть вяте оштъ ланксо.
1. Сась колмоце и ёвтась: бояромъ! вана тоньть фунтъ сія; конатань монъ ваны, тапардозь пацясъ.
1. Сексъ монъ пялинь тоньдеть; сеньгисъ, мяксъ тонъ ломань кеженятъ: саятъ коса эзить путь, и нуятъ коса эзить вить.
1. Бояръ ёвтась сонянза: тоньцить же валцотъ монъ осудятанъ тоньть, кѣжень слуга! тонъ содыть, мяксъ монъ ломань кѣженянъ, кона саянъ, коса язинь путъ, и нуян, косо эзинь вить.
1. Мязень гисъ тонъ эзить макстъ монь сіятъ купецнень, мякень самсто саевлія сонзе лязе марто?
1. И сясе ащицятненень ёвтась: сазинькь кецтонзо фунтонь, и масодо тенень, конань геце ули кямень фунтъ.
1. И ёвтась сонянза: бояромъ! соньза кеценза кямень фунтъ. но сонъ пшкаць: монъ тыненькъ ёфлянъ: эрьвѣхкенень, конань ули, максове; а конань геце арась, теякъ, мязе ули саеви.
1. А паро арцицятненень монь нѣнь. конататъ эзизь примакшнокъ инязороксъ сыньць лаксостъ, видинкъ тезэнь, и чавсинькъ монь икелдень. ёвтазь тень, Іисусъ тусь седе васолонь, молемста Іерусалимсъ.
((Ушод: 96.))
1. И зярдо малавъ сась Вифсѳагіасъ и Вифаніясъ пандостъ икилѣ; конатань лемзэ масличной, кучизе кавто тонафлицятъ соньценза. ёвтазь: азда се вялестень; коната тынькъ карчо ащи, совазь эзненза, муйдядо парне содазь, ковата ланксъ кодамоякъ ломань знярдыякъ эсь ойсекъ; уксезь соньза вѣдинькъ.
1. И ки кявстинь дяряй тынькъ: мязень гисъ укснитядо? ёвтада сонянза истя: сонъ эряви Господнень.
1. Кучозетне тусть, и муизь, кода сонъ ёвтась сынянстъ.
1. Знярдо же укснекшнесь сынь парнысть; кудазоронза соньза ёвтасть сынянстъ: мяйсъ тынь уксисынкъ парность?
1. Сынь отвѣчасть: сонъ эряви Пазнень.
1. И вѣдизь соньза Іисуснень; и каизь одёжатъ сыньстъ парнысть ланксъ, озавтызь соньза лангозонза Іисусонь.
1. И знярда сонъ мольць; ацасть одёжатъ сыньцестъ ки ланга.
((Ушод: 97.))
1. Знярдо же кармась сонъ валгома пандоста; конасто шачить оень чувтъ, ушоць вясеть ламо тонафлицятъ кяцезь покшъ вайгельце шнамксъ Пазонь вясемень чудесань гисъ, конатань сынь нѣизь.
1. Кортлезь: баславазь инязоро молиця Пазонь лямсе; сетме мянель ланксо славань гакъ вѣрень.
1. Сясте такодатъ, Фарисейтне ульнезь народъ юткова ёвтасть сонянза: тонафтыця кардыкъ тонафлицятнень тоньть.
1. Но сонъ ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: монъ тынянькъ ёвтлянъ, чатьменевинть сенякъ сынь, сясте кявтнѣ сяргедить.
1. И знярдо сась ошъ маласъ: сясте неѣзь соньза, аварць кисоньза.
1. Кортлезь: о! кода бы и тонъ, кошъ се чисто содавольлить тень, мязе тейдянзатъ ули манень паро эрямодотъ тоньть! но те кѣкшезь тоньть сяльмедестъ.
1. Сексъ сыть тоньть ланксъ чить, знярдо апаронь тѣицятъ тоньть чувить перкатъ латкотъ, и аравтыть тоньть перкатъ, и липщатадызь тоньть эрвапеллде.
1. И розорятадызь тоньть пясъ, и чавносызь эйкакшотъ тоньть эсь ютковатъ, и акадыть тонезеть кявъ кявъ ланксо, сень гисъ, мяксъ тонъ езить чаркодь шкань кода совить тонять;
((Уш: 98.))
1. И совазь церквасъ, кармась паньцеме микшницятъ эснензе и рамицятъ.
1. Кортлезь сынянстъ: сёрмадомаса ёвтась: кудомъ монь кудо ули озномань: а тынь теинькъ соньза эрямо таркасъ разбойникнень.
1. И тонафць эрва чиста церковасо. покшъ попнѣ же и книгаловныцятъ и атятне народъ вяшнесть куловтомксъ соньза.
1. Но эсть мукшнокъ; мязе бы тѣемсъ мартонзо; сексъ вясе народъ апакъ явокшнокъ эстыдензе кулцоность сонзе.

#### Пря 20.
((Ушод: 99.)) 


1. Вя чисте ненейста, знярдо сонъ тонафць ломатнень церьковасо, и ёвлесь Евангеліянь, састь покштъ попне и книгаловныцятъ атятне марто. и кявстизь сонзе, кортлезь: ёвтакъ минянекъ, кодамо олясо тонъ тень тѣятъ? или ки максызе тонять те олясть?
1. Сонъ ёвтась сынянстъ ответсъ: кявстянъ и монъ тынькъ кетстѣнькъ вя валъ; ёвтадо монянь: Лемдима Іоаннонь мянельстали ульнесь, али ломатнеста?
1. Сынь же арцесть эсь ютковастъ, кортлезь: ёвтынь дерятанокъ: менельста; сясте ёвты мязень гисъ езиде кямть тянзе?
1. А буде мердянокъ: ломанста; сяста вяся народъ чавсамизь минекъ кявьтнеса: сексъ сонъ кямезь, мяксъ Іоаннъ икелѣ содыця.
1. И отвѣчасть: аздатанакъ косто.
1. Іисусъ истя же ёвтась сынянстъ: и монъ а ёвтанъ тынянькъ кодамо олясо монъ тень тѣянъ:
((Ушод: 100.))
1. Сясте кармасть сонъ кортлеме народнень те ёвксонь: такодамо ломань путсь садъ пирень виноградонь.
1. И максызе сонзе тѣицянень, и тусь кувать шкасъ. Эсь шкастонза кучсь садонь тѣицятненень слуганзо, максоволь сонянзе раштамотъ виноградсто; но виноградонь тѣитяцятъ чавсь сонзе, кучизь а мязе марто.
1. И таго кучизе омбоце слугань; но сынь тень гакъ чавозь, инязорясъ кучизь а мязе марто.
1. И таго кучизе колмоцень: сынь же тень гакъ, пекъ чавозь, панизь.
1. Сясте ёвтась азоро виноградъ пирень: мязе монянь тѣемсъ? кучанъ цёрань монь вечкезень; парякъ сынь нейсызь сонзе, виздилгадыть.
1. Но виноградонь тѣицятъ, неизь сонзе, арцесть эсь ютковастъ, кортлезь: те ули виноградъ пирень азоронь цёра; мольдянокъ, чавсынекъ сонзе, и парозо вясе минянекъ ули.
1. И вѣдязь соньза ушосъ виноградъ пиреста, чавизь.
1. Мязе же тяи мартостъ азоро виноградъ пирень?
1. Сы имаксцынзе куломонень виноградъ пирень тѣицятненень, и макцазо виноградъ пиресь ліятненень. марязь же сень, ёвтасть ванымикъ Пазъ!
1. Но сонъ, вачтазь сынстъ лангозостъ, ёвтась: мязе ули сёрмасо ёвтась: кявъ, конататъ каязь строицятне, се тѣевсь пряксоксъ уголнень?
1. Ерьвейхке пракшныця те кявъ ланксъ порксави; а коната ланксъ сонъ пры, сень ляпщисаза.
((Ушод: 101.))
1. Се шкасто покшъ поптъ и сёрмадыцятъ вяшнесть путомсъ лангозонза кедть; несакъ пяльць народто: сексъ чаркоцть, мяксъ сынстъ лангозостъ ёвтасть те ёвксосоть.
1. И ваннозь мяльганзо, кучсь манчицятъ ломать, конататъ, нефтлезь эстнестъ вадряксъ, кундавлизь соньза кодамоякъ валцо, штобы максомсъ соньза судямо таркасъ и олянь правителень.
1. И кявстизь сонзе, кортлезь: тонавтыця! минь содатанакъ, мяксъ тонъ видензе кортлятъ и тонавтатъ, и авачтатъ чама лаксъ; но алкуксъ Пазонь кіява тонафтатъ. Эряви ли минянекъ максомксъ каявтъ Кесарнень, али а эряви?
1. И чаркодезь маньчамостъ сынстъ, ёвтась сынянстъ: мейсъ тынь монъ снартлитядо?
1. Нефтедѣ монянь монетань; кинь лаксонзо чамась сёрмадомозоякъ? сынь отвѣчасть: Кесарень.
1. Сонъ же ёвтась сынянстъ: и истя максодо Кесарень Кесарнень, и Пазонь Пазнень.
1. И эсть маштъ кундамсъ соньза валцо народъ икельде; и дивазь кортлемадонзо соньзо чать эсть меньцть.
((Уш: 102.))
1. И састь малавъ такодатъ Саддукейсть, конататъ а кямить, мяксъ кулозеть стить, кявстлесть соньза.
1. Кортлезь: тонафтыця!
1. Моисей сёрмаць минянекъ: кинь кулынь деряй братозо урьвакстозь эйкакштомо; саевельце брацо сонзе, нинзе сонзе, и кяпедевельце видме сонзе братостень.
1. Ульнесь сисемъ братьятъ; и васень сайсь ни, кулось эйкакштомо.
1. И саизь се ниньомбоце, и сеякъ кулось эйкакштомо.
1. И колмоцѣ саизе сонзе; истя же и вясе сисемнестъ; и кулость апакъ кадъ эйкакштъ.
1. Вясемеде мяилѣ кулось и нись.
1. И истя; стямсто кулозетнень конатань сыньдестъ сонъ ули никсъ; несакъ сисемень ульнесь ни.
1. Іисусъ ёвтась сынянстъ отвѣцъ: эйкакштъ те пиньгень урвакстыть и молить мирденень; А конатъ тоната чиссе эрить и ститне куломсто, ни аурвакстыть, и мирденень алистнеть.
1. Несакъ зярдоякъ акулыть; сексъ сынь Ангелень коньдятъ, и улить цёратъ Пазонь, и цёратъ стямонь куломсто.
1. А мяксъ кулозетне вяльмить, и Моисей нѣвць ёвтамста калень гисъ, знярдо сонъ Пазонь кортавты Пазчо Авраамонь и Пазъ Ісааконь и Пазъ Іаковонь.
1. Пазось же аволь Пазъ кулозетненень; но эрязетнень, сексъ сонзе кеце вясе живть.
1. Се ланксъ такодатъ книгаловныцясто, ёвтасть: тонафтыця! тонъ видсте кортлятъ.
1. Сексъ эсть смѣякъ кявстеменза соньза мязде якъ; сонъ же ёвтась сынянстъ: Кода кортлить, мяксъ Христосъ ули цёра Давидонь.
1. А соньць Давидъ кортли книга псалтырцѣ: Паъ ёвтась Пазнень моньцень: озадо ащекъ монь видь кедь ёновъ.
1. Знярцъ правцынь а паро теитнень тоньть пильге алксоксъ пильгеть тоньть.
1. И истя Давидъ путлизазо сонзе Пазоксъ; кода же сонъ цёра тензе?
((Уш: 103.))
1. И знярдо кулцонось вясе народъ: сонъ ёвтась тонафлицятненень сонзе: Пяледѣ книгаловныцятдо, конатъ вѣчкить якамсъ кувака одежасо, ивяшницятнень сюкунямо народонь базарцо, и иненць таркатъ тонафтлима таркасо и симе ярцамо таркасотъ.
1. Конататъ сявнеть кудотъ вдовань, и маньчазь кувать озныть. сынянстъ тень гисъ ули покшъ судямо.

#### Пря 21. 


1. Вачтазь же, нѣизь сюпавтнень путлицятнень эсь казнестъ ярмаконь кирдимасъ.
1. Нѣйсь истя же такодамо бѣдной вдовань, кона пуць сясе кафто полушкатъ.
1. И ёвтась: видсте кортлянъ тянькъ, те бѣдной вдовась вясемеде ламо пуць.
1. Несакъ вясемнескъ сынь эсь сюпавъ чидестъ путлесть казнексъ Пазнень, а сонъ бѣдноиксъ эрямодонзо вясекь эрямотнень сонзе, зняро ульсть, путынзе.
((Уш: 104.))
1. И знярдо таконатъ кортлесть церькувадо, мяксъ сонъ вадрятъ кявтнесэ и путлимасо мазылгавтозь; сонъ ёвтась: Сыть читне, конатнесо се, мязе тынь нѣйдядо, ули калавтозь истя, мяксъ аліяды кявъ кявъ ланксо.
1. И кявстизь сонзе, кортлезь: тонафтыця! знярдо же те ули? и кодамо нѣявксъ шкань, знярдо те тѣиви.
((Ушод: 105.))
1. Сонъ ёвтась: ванодо прянкъ, штобы тинькь аволидезь манякъ: несакъ ламотъ сыть монь лямсень, кортлезь: монъ Христосанъ; шкаякъ маласо. илядо же якакъ сынстъ слѣдгастъ.
1. Знярдо же марятадо войнатъ и човоркстъ; илядо тандалекъ. несакъ тенѣнь эряви улемсъ васня, но аволь сяске пя.
1. Сястэ ёвтась тянстъ: сырги народ народонь ланксъ, и инязорокирдима инязорокирдимань ланксъ.
1. Улить покштъ масторонь сорноматъ таркава, и вачо шка, куловтомоякъ, и тандалиматъ, и покштъ нѣявкстъ мянель ланксо.
((Ушод: 106.))
1. Теде вясемеде же икеле кяпидить лангозонкъ кедть, и кармить кравтлеме тынькъ, макснезь промотаркасъ и тюрмасъ, вѣдятадызь инязортъ икелей и правительть икелей монь лямень гисъ.
1. Сясте вачкоти тянькъ сельменѣиксъ улемсъ.
1. И истя путынькъ эстянькъ сядейсэнькъ, а анокстамсъ отвѣцъ икелѣнкъ.
1. Несакъ монъ максанъ тянькъ курго и покшъ прявъ, коватань карчо війсть а саты кортлеме, а карчо ащеме вясемень карчозонкъ кортлицянь.
1. Максозь ульдядо истяжо и тятясонкъ, и братіясонкъ, и роднясонкъ раскесэнькь, и алыжсонкъ: и куловтыть таконатнѣнь юткстонкъ.
1. И ульдядо а вѣчкезь вясемесо монь лямень гисъ.
1. Прячерь гакъ тынькъ прястонкъ а ёми.
1. Кирдимасонкъ тынькъ ванодо ойменькь тынькъ. знярдо же нѣйсынькъ Іерусалимонь кружазь войнатнесо: сясте содадо, мяксъ сась малавъ ёмавкссо сонзе. сястэ ки ули Іудеясо, оргодеде пандо ютксъ, и ки ошнесо, лисезе ушовъ, и ки пярканзо, илязо сова сонзе поцъ.
1. Сексъ мяксъ нѣть читне улить пандомонь; прядовозо вясе, мязе ёвтась сёрмасо.
1. Горя же пякефтненень и потявтыцятненень поте прясо нѣть читнесо; несакъ ули покшъ бѣда масторъ ланксо, и кежъ те родъ ланксъ.
1. И прыть пщи пеельсто, и максовить плѣнцъ вясемесъ народнень; и Іерусалимъ ули чалксезь идолосюкуницятнесо, зярцъ а ёмить шкатъ идолосюкуницятнень.
1. И улить неявкстъ чипайсо, и ковсо, тештнѣсоякъ, масторъ ланксоякъ мелявтома народонь ачаркодимаякъ; и иневядь нолды шумъ и сумборяви.
1. Ломатне кармить укстамо пялемьде и учомо бѣдатьнень, конатъ сыть масторъ ланксъ. несакъ війть мянелень соракадыть.
1. И сястэ нѣйсызь цёрань ломанень молицянь пяль ланксо віензэ и покшъ славанзо марто.
((Уш: 107.))
1. Знярдо же те ушодови тейме, сястэ стятадо вицтэ, прянкъ гакъ кяпицынькъ; несакъ малавъ сакшны мѣньксэнькъ тынькъ.
1. И ёвтась тянстъ ёвксъ: ванодо смоковниця ланксъ и вясемень чувтотнень ланксъ.
1. Знярдо же ужъ нолтлить лопатъ, сестэ нѣезь тѣнь, содатадо, сексъ маласо кисечи.
1. Истя тыньгакъ, знярдо нѣйсынькъ тѣнь уликсъ теизень, содадо, мяксъ маласо инязорокирдима Пазонь.
1. Видсте кортлянъ тянькъ: а юты те родъ, кода вясе те уликсъ вялявты.
1. Мянель и масторъ ютыть.
1. Ванодо же эсь смяльганкъ, штобы сядеенькъ тынькъ илястъ сталгалекъ пѣкьярцамосо и иредемсо, и мелявкссо эрямонь, и штобы се чись аволидезь ёвкстъ апакъ арьцекъ.
1. Несакъ сонъ, сѣть лацо кундасыньзе вясемень эрицятьнень масторъ ланксо.
1. И истя илядо удокъ эрва шканя, и ознодо, штобы меньмексъ вясемеде неде, конатъ улить, бѣдатнеде, и арамксъ цёрань ломанень икелей.
((Уш: 108.))
1. Истя сонъ чистэ тонавць церькувасо, а вятьнень, лисезь, ютавтыньзе пандо ланксо, лямзо оевень.
1. И вясе народъ валцке марто сакшнось сонянзе церкувасъ, кулцономонзо сонзе.

#### Пря 22. 


1. Сакшнось же малавъ праздникъ ламбамо кшинь, лямзе инечи.
1. И вяшнесть Архіерейтне книжниктне якъ, кодаякъ бы чавомсъ сонзе: сексъ мяксъ пяльсть народто.
1. Совась же діаволъ Іудань поцъ, прозваньязь Искаріотъ, вяйкесъ кямькавтовонь тонавтлицятнень ютксто.
1. И тусь, и кортлесь Архіерейтне и начальникне марто, кода сонзе максомсъ тянстъ.
1. Сынь кецявсть, и алтасть тянзе максмо ярмактъ.
1. И сонъ кямивтинзе, и вяшнесь паро шкань міемсъ сонзе тянстъ салава народто.
1. Сась чи ламбамо кшинь, конатасо эрявсь пелемксъ Пасхальной реве лявксъ.
1. И кучиньзе Іисусъ Петрань и Іоаннонь, ёфтась: азьдо анокстадо минянекъ ярцамсъ осксонь.
1. Сынь же ёфтасть сонянзе: косо мѣрятъ минянекъ анокстамксъ?
1. Сонъ ёфтась тянстъ: зярдо соватадо тинь ошосъ; куроксто васотядо ломань марто, кандыцянь кукшинце вядь; моледе мелганзо кудосъ, конатасъ сови.
1. И ёфтадо кудазоронень: тонафтыця кортли тонять, косо горницятъ, коватасо бы монянь ярцамсъ осксонь монь тонавтлицятнень марто?
1. И сонъ невти тинянькъ покшъ горницянь урядозень, тосо анокстадо.
1. Сынь тусть, и муизь, кода ёфтась тянстъ, и анокстызь Пасхань.
1. И кода сась цясъ; сонъ озась и кямькавтово Апостольть мартонзо.
1. И ёфтась тянстъ: пекъ мелемъ улиль монь арцамсъ мартонкъ те осксонь, монь пищивтимадонъ икеле.
1. Сексъ ёфлянъ тянькъ мяксъ ужъ а карманъ ярцамо сонзе, зярцъ сонъ а прядови инязорокирдимасо Пазонь.
1. И саезь ваканонь, и шнамо максозь, ёвтась: саинькъ сонзе, и явшинькь эсь юткованкъ.
1. Несакъ ёфлянъ тянькъ, мяксъ а карманъ симе раштамодо виноградонь, зярцъ а сы инязорокирдимась Пазонь.
1. И саезь кшинь, и максозь шнамо синьдизе, и максызе тяньстъ, кортазь: те ули Монь сывелемъ, ковата тынкь кисенькь микшниви; тѣнь тееде монь лямень кундамонь гисъ.
1. Истя же и ваканонь ужинамодо меиле, кортазь: те ваканьць ули одъ кой монь вярьсень, ковата тинькь кисенькь валнови.
1. И вана кедь микшницянь монь, монь мартонъ столь экшнѣ.
1. Ліяксъ цёра ломанень моли икеле ёфтазень кувалма: но горя ломаньстень ковата мисазо сонзе.
1. И сынь кармасть кявстлеме вяйхкестъ вяйхкестъ, ки бы сынстестъ уливель, ковата тень тѣйсазо?
1. Ульць истяжо пелькстыма сыньць ютковастъ, конань эряви юткстостъ ловномксъ покшоксъ.
1. Сонъ же ёвтась тянстъ: инязортъ кирдить народтне ланксо, и олянь кирдицятне ланксостъ паронь теицяксъ ловновить.
1. А тынь аволь истя: но кона тынькь юткстонкъ седе покшъ, улезе прокъ веженьць, и олянь кирдицясъ, кода служиця.
1. Несакъ ки седе покшъ, озадо ащиця, али служиця? аволь ли озадо ащиця? но монъ тынькь ютксонкъ, прокъ служицянъ.
1. Тынь же нѣть, ковататъ анцякъ ульнесть вяйце монь мартонъ монь снартлимасонкъ.
1. Но монъ кармавтлянъ тянькь, истя кода кармавтызе монянь тятямъ монь, инязорокирдимань.
1. Ярцавлиде и симнивлиде монь столь экшнѣнь, инязорокирдимасонъ монь, и озавлиде престолтъ ланксо, кямькавтовонь колѣлатнень Израилень судямо.
1. И ёвтась Господь: Симонъ!
1. Симонъ! вана, діаволъ энялць, штобы видмескъ тинькъ товсюро лацо.
1. Но монъ ознынь кисеть, штобы илязо бѣднойгатъ кямиматъ тоньть: и тонъ знярдоякъ виткстазь пекстыкъ братіятнень тоньть. сонъ же ёвтась сонянзе: Господемъ! тоньть мартоъ монъ аноканъ и тюрмасъ и куломнень молемсъ.
1. Но сонъ ёвтась: кортлянъ тонять, Петръ! а моры атякшъ течеде, кода тонъ колмсть сёпатъ, мяксъ а содасамакъ монь.
1. И ёвтась тянстъ: знярдо монъ кучныдезь тынькь мешоктомо, и сумавтомо, и кемьтеме; ульнесь ли тянькь мяйзсо асатовксъ? сынь ёвтасть: мяйзсоякъ.
1. Сонъ же ёвтась тянстъ: но нѣй кинь ули мѣшоксо, се саезе сонзе, истя же и сумастъ, и кинь арась, міесе эсь одёжанзо, и рамазо пеель.
1. Несакъ ёфтлянъ тянькъ: мяксъ эряви прядмоксъ монь ланксонъ те валонтень гакъ сёрмань: злодѣй ютксъ гакъ ловозь.
1. Несакъ се, мязе икеле ёвтась монь гисень, сакшны пявъ.
1. Сынь ёвтасть: Господи! вана тесеа кафто пеельть.
1. Сонъ ёвтась: сатыть.
((Ушод: 109.))
1. И лисезь, тусь коензо кувалма оень пандо ланксъ, мяоганзо мольсть тонавтлицянзо якъ сонзе. и пачкодезь тарканьтень, ёвтась тяньстъ: ознодо, штобы тянькь а совамсъ кодамоякъ снартлимасъ.
1. И явсь эстидестъ кявень ортома таркашка, и, пульзядо ознось.
1. Кортазь: тятямъ! уливель бы тоньть паро олятъ кандомсъ те ваканонь монь ваксканъ! однакъ аволь монь олямъ, но тоньть улизе.
1. Появась же сонянзе Ангелъ мянельсто, и пекстлизе сонзе. и улезь пищемсо, седе пекъ ознось; и ливессо сонзе улиль, прокъ петнямотъ вярень, конататъ пракшность масторовъ.
1. Стязь озномсто, сонъ сась тонавтлицятнень ваксъ, и ёвкстынзе сынстъ удомсо рисксестъ пачкъ.
1. И ёвтась тянстъ: мяйсъ тынь удотадо? стядо, ознодо штобы а совамсъ тянькъ снартлимасъ.
1. Знярдо аньцякъ кортлесь сонъ тень; появась народъ, и вяйке кямькафтовонь тонавтлицятнень ютксто, лямзэ Іуда, мольць сынстъ икелестъ, и сась Іисусъ малавъ паламонзо сонзе, несакъ сонъ путызе тень сынянстъ содавксоксъ, конань монъ паласа, се и ули.
1. Іисусъ ёвтась тянзе: Іуда! паламосо ли микшнисакъ цёрань ломанень?
1. Нѣезь же, конататъ мартонзо ульнесть мязнень моли тявсъ, ёвтасть тянзе: Господи! а вачкодемсъ ли минянекъ пеельсо?
1. И вяйке юткстостъ вачкодизе слугань Архіреень, и керясь сонзе видень пилензо.
1. Сястэ Іисусъ ёвтась: лоткадо; и токавтозь пилезензэ, пичкавтызе сонзе.
1. Архіерейненень же и начальниктненень церкувань, атятнень гакъ промозетненень сонзе карчо, ёвтась Іисусъ: прокъ разбойникъ ланксъ сыде тинь пеелть и коліятъ марто, штобы саймексъ монь?
1. Эрва чисто ульнинь монъ мартонкъ церкувасо, и тинь эзиде путлѣкь лангозонъ кеденькъ; но нѣй тынькъ шкась, и оля чоподонь.
1. И саезь сонзе ведизь; и туизь Аррхіереень кудосъ.
1. Петръ же мольць слѣдганзо васолга.
1. И знярдо сынь велмевсть толъ кардасъ кунчкасо, и озасть вяйце; озась Петраякъ сынстъ юткозостъ.
1. Вяйке служанка, нѣезь сонзе озадозень толъ ваксно, и ваннозь лангозонзо, ёвтась: теякъ мартонзо ульнесь. но сонъ асодыксъ тяйсь соньдензе, ёвтась авастень: монъ а соданъ.
1. Аламосъ ащезь, лія, нѣязь сонзе, ёвтась: тонъ гакъ сынстъ юткстостъ.
1. Но Петръ ёвтась се ломанень: аволь. Ютазь цясска шкань, таго таки віевсто кортлесь: алкоксъ теякъ мартонзо ульнесь: несакъ сонъ Галилеанинъ.
1. Но Петръ ёвтась се ломаньнень: монъ а соданъ, мязе тонъ кортлятъ.
1. И секецясно, кода аньцякъ кортлесь сонъ, кармась морамо атякшъ.
1. Сясте Господь, вялявтозь вачтась Петрань ланксъ; и лець Петрань мельць Господонь валзо, кода ёвтась тянзе: икеле кода неакъ а моры атякшъ, а содыксъ теятъ моньдедень колмсть.
1. Петръ лись ушовъ, и пекъ аваргаць.
1. Ломатне, ковататъ кирдизь Іисусонь, наригасть ланксонзо, и чавсть сонзе.
1. И вяльтязь тянзе сяльмензе, вачколесть сонзе чама ланга, и кявстлизь сонзе, кортлезь: содыкъ, ки тоньть вачкодиньзить?
1. И ламотъ ліятъ позорямотъ кортлесть сонзе карчо. и кода ашолгаць, промсть атятне народонь, Архіерейтне книжниктнеякъ, и совавтызь сонзе эсь совѣтсозь; И кявстизь сонзе: тонъ ли Христосатъ? ёвтакъ минянекъ.
1. Сонъ ёвтась тянстъ: монъ и ётынь дяранъ тянькъ, тынь а кямдядо.
1. Буде же и кявстянь тынькъ, а карматадо отвѣцямо монянь, и анолдасамисксь монь. те пиньгеньде цёра ломанень озы виде ёнга віень Пазонь.
1. И ёвтасть вясемнескъ: и истя тонъ Пазонь цёратъ? сонъ отвѣцясь тянстъ: тынь кортлитядо, мяксъ те монъ. сынь же ёвтасть: кодамо таго эряви тянекъ селменѣима? несакъ минь миньць маринекь сонзе курксто.

#### Пря 23.
((Ушод: 110.)) 


1. И кяпетецть вясекъ ламонескъ сынь, и ведизь сонзе Пилатнень.
1. И кармасть сонзе чумондомо, кортлезь: минь муинѣкъ, мяксъ сонъ мутясазо народонь, и а мери кесарнень каявтъ макснемсъ, эстэдензэ кортазь Христосанъ инязоранъ.
1. Пилатъ кявтстизе сонзе, кортлезь: Инязоратъ ли тонъ Іудеянь? сонъ ёвтась тянзе отвѣцъ: тонъ кортлятъ.
1. Пилатъ ёвтась Архіерейтненень и народнень: кодамоякъ а мукшнань чумо те ломаньсо.
1. Но сынь ащесть, кортлезь: мяксъ сонъ човоргали народонь, тонавтозь вясемень Іудеянь ланга, саезь Галилеясто те таркасъ.
1. Пилатъ, марязь Галилеядо, кявстсь: аразды сонъ Галилеанин?
1. И содазь, мяксъ сонъ иродонь масторонь, кучизе сонзе Ироднэнь, ковата соньць гакъ се шканя улиль Іерусалимсо.
1. Иродъ, нѣязь Іисусонь.
1. Пѣкъ кецявсь; несакъ умокъ мельзэ улиль нѣймексъ сонзе, сексъ мяксъ пельдензэ кодамоякъ цюда.
1. И кявстлизе сонзе ламодо; но сонъ мязеякъ эсь отвѣцякъ тянзе.
1. Архіерейтне же книжниктнеякъ ащесть, и віевсто чумонтлизь сонзе. но Иродъ, эсь воинэнзо марто, мязнень гакъ а ловозь сонзе, и наригазь ланксонзо, орчась лангозонзо валдо одёжань, и кучизе сонзе мякевъ Пилатнэнь.
1. И велявсть алыштксъ Пилатъ Иродъ гакъ эсь ютковастъ се чисто; несакъ васня ульнесь ютковастъ кежъ.
1. Пилатъ же, тердиньзе Архіерейтнень и начальниктнень народонть гакъ. ёвтась тянстъ: тынь туиде монянь тень ломаньста, кода човоргавтлицянь народонь; и вана, монъ тынькъ икельденькь кявстлія, и эзія мукъ тень ломаньста чумоксъ мяйссо якъ сенеса, мяйссо тынь чумонтлисынькь сонзе.
1. И Иродъ истя же: несакъ монъ кучныя сонзе тянзе, и истя же нѣявсь, мяксъ сонъ эсь тяйть мезеякъ чумо куломонень.
1. И истя монъ чавозь сонзе, нолдаса.
1. А сонянзе и эрявсь праздникень гисъ нолтлемсъ тянстъ вяйкень тюрмасто.
1. Но вясеме народъ кармась сеиреме, кортлезь: казникъ тень; а нолдакъ минянекъ Вараввань, Коната ульнесь озавтозь тюрмасъ такодамонь гисъ тяезень.
1. Ошсо човорксонь и ломань чавмонь.
1. Пилатъ таго кортась тянстъ эсь мелензе, нолдамсъ Іисусонь.
1. А сынь сеиресть, кортлезь: пяликъ, пяликъ сонзе. сонъ же колмоцеде ёвтась тянстъ: мязень апаро тейсь сонъ? монъ кодамоякъ чумо куломонень эзинь мукъ эстензэ. и истя чавозь сонзе, нолдаса.. но сынь ащесть покшъ сеирима марто вяшезь, штобы сонъ уливель пялязь; и віиньзясь сеиримась сынстъ, Архіеретнень гакъ.
1. Пилатъ гакъ рѣшизе улемсъ сынстъ вешимастъ кувалма.
1. И нолдызе тянстъ озавтозень човорксонь гисъ и ломань чавмонь тюрмасъ, конатань вяшизь, а Іисусонь максызе сынстъ олязостъ.
1. И знярдо моливтизь сонзе; сястэ кундазь такодамонь Симононь Каринейскоень, ютыця паксясто, путызь лангозонзо крёстонь, штобы кандоволь Іисусъ мяльга.
1. И мольць мяльганзо вельть ламо народто аватнедеякъ, конататъ аварьцть и рыксность сонзе кисъ.
1. Іисусъ же вялявтозь сынянстъ, ёвтась: тяйхтерть Іерусалимонь! илядо аварьть монь кисень; но эсь кисенькь авардеде и эсь эйкакшонъ кисъ.
1. Несакъ сакшныть читне, конатнесе мерить: уцяскавтъ эйкакшовтомотне, и потмотъ ашачтыцятне, и потепрятъ а поцицявтытне.
1. Сястэ кармить кортлеме пандотненень: прадо лангозонокъ, и пандоконятненень, вельтямисксъ минекъ.
1. Несакъ буде пиже чувто марто тень теить, сястэ коске марто мязе ули?
((Ушод: 111.))
1. Ведясть и таго мартонзо казнямо ланксъ кавто злодѣйть.
1. И знярдо пачкоцть таркастень лямзэ пандоконянь; тосо пялизь сонзе. злодѣйтнень гакъ вяйкень видьёнга а омбоцень кярчьёнганзо.
1. Іисусъ же кортлесь: тятямъ! нолдыкъ тянстъ; несакъ а содыть, мязе теить.
1. И явшасть одёжанзо сонзе, кайсезь чувтъ.
1. И ащесь народъ, и ваннось4 истя же начальникнеякъ мартостъ, пеилезь, кортлесть: ліятъ ваннось; кадыкъ эсинзэ ванцазо, улинь дяряй сонъ Христосъ, пурназь Пазонь.
1. Истя же воитнэякъ наригасть ланксонзо, и малавъ сазь кантлесть тянзэ уксосъ.
1. И кортлесть: улинь дярятъ инязоро Іудеянь; ванокъ эсить.
1. И ульнесь тяезь ланксонзо сёрма келть ланксо, Греческоень, Римскоень и Еврейскоень: те ули инязоро Іудеянь.
1. Вяйке же поводезетнеде ютксто злодѣйтнеде, апартъ кортлезь тянзе, ёвтась: улинь дярятъ тонъ Христосатъ; ванокъ эсить и минекъ.
1. Омбоце сень карчо кардась сонзе, и кортлесь: али тонъ а пялятъ Паздо, кода тонць гакъ судявятъ теке ланксъ же?
1. И минь судязотянокъ алкоксъ; несакъ эрявиксень минекъ тявенекъ кувалма приминекъ; а сонъ мязеякъ берянь эсь тейть.
1. И ёвтась Іисуснэнь: кундыкъ лямень, Господемъ! знярдо соватъ инязорокирдимазотъ тоньть.
1. И ёвтась сонянзе Іисусъ: видсте кортлянъ тяньть, нѣйке же улятъ мартонъ райсо.
1. Улиль же котоце цясонь пярка чинь; и чополгаць масторонь кялесъ, и ульнесь вяйксеце цясосъ.
1. Чипай гакъ чополгаць, и шарчавъ церькувань сезевсь кавтовъ.
1. Іисусъ сяргедезь покшъ вайгельце, ёвтась: тятямъ! тоньть кедезеть максниса оймень монь.
1. И тень ёвтась нолдызе оймензе.
1. Сотникъ, нѣезь ульнезень, славизе Пазоньть и ёвтась: алкоксъ те ломань ульнесь праведникъ.
1. И вясе народъ промозесь ваннось тень, нѣезь ульнезень, мурдакшнось, чавозь эсинзэ мещесъ.
1. Вясе же содазетне сонзе, аватнеякъ якицятне мяльганзо Галилеясто, ащесть васолга, и ванность се ланксъ.
1. Сястэ таки лямзо Іосифъ, совѣтникъ, паро ломань и праведной.
1. Ковата эсь пядякшнокъ сынстъ совѣтзостъ и тявзэстъ, Аримафеясто, Іудейскоень ошосто, учнось соньць гакъ инязорокирдимань Пазонь.
1. Сась Пилатнень и вяшизе тѣлань Іисусонь.
1. И валтозь тень тапардызе котссо, и путызе сонзе кандолайсо чупонозень кявсо, косо кіякъ снярдоякъ путозь арасель.
1. Чись же улнесь пяця, и сакшнось суббота.
1. Аватне, ковататъ састь Іисусъ марто Галилеясто, молезь Іосифъ мялга, ванность кандоластнэнь, и кода ульнесь путозь Іисусонь тѣлазо.
1. Мурдазь же, анокстасть парть чинеть и вадниматъ, и субботасто ліяцть оймсемсто заповѣднень кувалма.

#### Пря 24.
((Ушод: 112.)) 


1. Васень же недлянь чисте, вялть рана, анокстазетне партъ вадниматне марто, састь сынь, и такодатъ ліятъ мартостъ кандолазось ваксъ.
1. И муизь кявеньть айгезень кандолазь ваксто.
1. И совазь поцъэзизь мукъ тѣлань Господонь Іисусонь.
1. Снярдо же сынь эсть чарколекъ теде, сясте кавто ломать арасть икелестъ валдо одёжасотъ.
1. И сясте кода сынь ульнесть тандадомасо, и комазь ванность масторовъ, ёфтасть тянстъ: мяйсъ вяшнитядо живоень кулозетнень ютксо?
1. Арась сонъ тѣса: вяльмесь, лѣдезе мѣлезенкь, кода сонъ кортась тянкъ, неакъ улезь Галилеясо. ёфтлезь, мяксъ цёранень ломанень эряви максозь улемсъ пяжецеэрицятнень ломатнень кецъ, пялязьгакъ улемсъ, и колмоце чисто куломсто стямсъ.
1. Сынь мелезестъ лѣтстизь валонзе сонзе.
1. И мурдазь кандолазь ваксто ёфтызь вясемень тень кявійхкее Апостолтнень и вясемнень ліятнѣнень.
1. Нѣть ульнесть, Магдалина Марія, и Іоанна, и Марія авазо Іаковонь и ліятъ сынстъ мартостъ, ковататъ ёфтасть теде Апостольтненень.
1. Сынь ловизь ёфтлемостъ сыньстъ кенгелемень гисъ, и эсть кямть тянстъ.
((Ушод: 113.))
1. Но Петръ, стязь, тусь чіезь кандоластнень ваксъ, и комась нѣйсь аньцякъ тапардамотнень, и мурдась мякей, соньць эсь потмованзо дивась улнезестень.
1. Секе же чисте кавто ютксостъ ютасть вялесъ, ковата ульнесь котгямень стадіасо Іерусалимсто, лямзе эммаусъ.
1. И кортлесть есь ютковастъ вясемнеде неде ульнезетнеде.
1. И снярдо сынь кортлесть и арцесть есь ютковастъ; и соньць Іисусъ малазостъ сазь, тусь мартостъ.
1. Но селместъ сыньстъ ульнесть кирдезь, и сынь эзизь содакъ сонзе. сонъ ёфтась тянстъ: те мязень улима, коватадо тынь молезь кортлитядо есь юткованкъ, и мязде ризнытадо?
1. Вяйке юткстостъ, лямзе Клеопа, ёфтась тянзе отвѣцъ: неужели тонъ скамотъ.
1. Улезь Іерусалимсо, а содатъ.
1. Мязе тяевсь тосо нѣть читнесо?
1. И ёфтась тянстъ: мязде? сынь ёфтасть тянзе: Іисуздо Назорейде, ковата улнесь пророкъ, віевъ тявсе и валсо Пазъ икеле и вясеме народонь икеле.
1. Кода максызь сонзе Архіерейтне и начальничне минекъ, и судизь куловтомсъ и пялизь сонзе.
1. А минь кямникшнинекъ, мяксъ сонъ ванцазо Израилень, вясеме се марто, нѣй ужъ колмоце чи, кода те ульць.
1. Таго же такодатъ аватъ миньцикстенекъ дивавтымизь минекъ; нѣсакъ, ульнезь рана кандолазъ ваксне. Эзизь мукъ тѣланзо сонзе, и сазь ёфлесть, мязе нѣйсть и неявксъ Ангельтнень, ковататъ кортлить, мяксъ сонъ жив.
1. И якасть таконатъ миньцикстенекъ кандолаз ваксъи муизь истя, кода и аватне кортлесть; а сонцинзе эзизь нѣйть.
1. Сясте сонъ ёфтась тянстъ: о а чаркодицятъ и а капшицятъ сядейсе, кямимантень вясемень сенень, мязе икеле ёфтлесть пророкне!
1. Аваль ли истя эрявсь Христоснень пищевтемсъ, и совамсъ есь славанстень?
1. И ушодозь Моисейсто, вясемень пророктнесто нефлизе тянстъ ёфтазень сондедензе вясемень сёрмасо.
1. Се шканя малавъ састь се вяленьть ваксъ, конатасъ сынь мольцть, и сонъ нѣвтсь содавксъ, мяксъ мельзе ули молемсъ содѣ васовъ.
1. Но сынь кирдизь сонзе, кортлезь: ліятъ мартонокъ, сексъ мяксъ ужъ поздась, чизе якъ сакшны чоподь пелей, и совазь ліяць мартостъ.
1. И снярдо сонъ ащесь озадо мартостъ столь экшне, сясте саезь кши баславизе, синьдизе, и максызе тянстъ.
1. Сясте паньжовсть сыньстъ селместъ, и содызь сонзе, и сонъ ёмась сельместъ икельде.
1. Сясте сынь ёфтасть вейкестъ пуртовъ, езь палнокъ ли минянекъ поцо сядеймекъ.
1. Снярдо сонъ кортлесь мартонокъ ки ланксо, и ёфтлесь минянекъ сёрматнень?
1. И стязь секе же цяссо мурдасть Іерусалимсъ, и муизь вяйце кявійкее Апостольтнень, и конатъ ульнесть мартостъ. конататъ кортлѣсть, мяксъ Господь алкоксъ куломсто стясь, и невць прянзо Симоннень.
1. И сынь ёфтлесть мязе ульнесь ки ланксо, и кода сынь содызь сонзе, кшинь синдемсо.
((Ушод: 114.))
1. Сясте кода сынь теде кортлесть, соньць Іисусъ стясь сыньстъ куньчказостъ, и ёфтась тянстъ: чангодезе тянькъ.
1. Сынь же мутявсь и тандацть, арцесть, мяксъ нѣить ойме. но сонъ ёфтась тянстъ: мяйсъ мутявдадо, и мязень гисъ истятъ прявтъ совить тынкь сядейзенькъ?
1. Ванодо монь кедень ланксъи монь пильгень ланксъ; те монъ моньць, кутмордадо монь и ванномискъ, нѣсакъ оймень тѣлазо ловажанзо якъ арасть, кода нѣйдядо монь. ёфтась тень, сонъ нефтинзе тянстъ кедензе и пилгензе.
1. Снярдо же сынь кяцямостъ пачкъ неакъ эсть кямьть, и дивасть, сонъ ёфтась тянстъ: ули ли тынькъ тесе мязе ярцамсъ?
1. Сынь максцть кярявтъ пидезень калдо и сотовой мядьте.
1. И саезь, ярцась икелестъ.
1. И ёфтась тянстъ: вана се, мязе монъ тынянькъ кортлинь неакъ ульнезь мартонкъ, мяксъ эряви Моисеень законсо и пророкнесо псалматнесоякъ.
1. Сястэ панчсь сынянстъ прявть чаркодменень сёрматненень.
1. И ёвтась тянстъ: истя сёрмадозь, и истя эрявсь Христоснень пищевтемсъ, и куломсто стямсъ колмоце чисте. и ёвтлезнень улесмъ сонзе лямзезе вишкстамонень, и нолдамонень пяжетень вясемень народсо, ушодозь Іерусалимсто.
1. А тынь сельмегѣицятъ тенень.
1. И вана монъ кучанъ алтавксъ тятянь монь тынкь лангозонкъ; тынь же ліядодо седе покшъ війсе.
1. И ливтинзе сынстъ ошовъ ошосто Вифанія ваксъ, и кяпедезь есь кедензе баславинзе сынстъ.
1. И снярдо баславакшнынзе сынстъ; кармась явномо эстэдестъ, и кузме мянель ланксъ Сынь сюконясть сонянзе, и мурдасть Іерусалимсъ покшъ кецямо марто.
1. И улнесть тодѣй церкувасо шназь и парокортлезь Пазздо.
1. Аминь.
