---
title: Тявть Святой Апостолтнень.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

##### Сёрмадозь Святой Апостолъ и Евангеліянь ёвтыця Лукасо.

#### Пря 1.
((Ушодамо 1.)) 


1. И истя монъ сёрмадынь васинь книгань, Ѳеофилемъ, вясемеде сень, мязе ушодызе Іисусъ и тяймексъ и тонафтомо.
1. Сень самой чисъ, конасо сонъ, максозь тонафтомотнень святой Оймсте Апостольтненень, сонць пелде пурна зетненень, кузсь.
1. Конатненень сонъ и появась живой муцямодо мяиле сонзе, ламотъ марто віедетнень неявксотнень, улместе неязь сынстъ пельде нилгемень чить, и кортлязь сынстъ марто инязорокирдимадо Пазонь.
1. Сынстъ марто сонъ и ярцась, и кармавтызе сынянстъ алисмексъ Іерусалимсто, но учомксъ Алтамонь тятянь, конадо, кортлесь сонъ, тынь мариде монь пелде.
1. Сексъ кошъ Іоаннъ лямцсь вядсе, а тынь карматадо лямтлеме Оймсе святой, курокъ шкасо.
1. И истя сынь, промозь, кявстлесть сонзе, кортлязь: Господемъ, те ли шкасо тѣятъ инязорокирдима Израилянь?
1. Сонъ же ёвтызе сынянстъ: аволь тынькъ тявсь содамксъ шкатнень и кизнатнень.
1. Конатъ тятямъ путызе есь олясо.
1. Но приматадо тынь винь, зярдо валги святой Ойме тынкъ ланксъ, и улдядо моньде селменеицятъ кода Іерусалимсе, истя и вясемень Іудеясо и Самаріясо и вясемень масторгава.
1. И ёвтазь тень, ванмонь пинксте сынстъ, саевсь, и пяль кяпедизе сонзе селмста сынстъ.
1. И зярдо сынстъ ваность мянель ланксъ, кузмень пинксте сонзе, сясте вано кавто цёратъ появасть сынстъ икелде ашонь одёжасо.
1. Конатъ и ёвтасть сынянстъ: цёратъ Галилеань! мяйсъ тынь ащитядо, ванозь мянель ланксо? те Іисусъ кузесь тынькъ пелде мянель ланксъ, истя же таго сый масторъ ланксъ, кода тынь нейдядо сонзе, кузместе мянель ланксъ.
((Ушод. 2.))
1. Сясте сынь мурдасть Іерусалимсъ, пандсто, лямсе оинь, конась ащи Іерусалимань малавъ, кувалмасо субботань якамосъ.
1. И зярдо састь, сясте совасть горницясъ, комъ яла промкшность, и Петръ и Іаковъ, и Іоаннъ, и Андрей, Филиппъ и Ѳома, Варѳоломей и Матѳей, Іаковъ Алфеань, и Симонъ Зилотъ, и Іуда Іаковонь.
1. Вясеть неть улнесть веоймсе озномосо и пазонь служамосо, аватне марто и Іисусъаріянь марто авазо Іисусань, и лялятне марто сонзе.
1. И те шкасто Петръ, стязь тонафлицятнень кунчкава, ёвтызе: (Улнесь же сяске народань вяйце сядо комсь малавъ) цёратъ братьятъ!
1. Еряволь прядмоксъ тенень сёрмадоманень, конань икеле ёвтызе святой Ойме Давидсто, Іуда до, кона улнесь невтиця товататненень, конатъ кундасть Іисусань.
1. Сексъ сонъ улнесь минекъ цисласо,и примизе чувцонь служамонь тень.
1. Сонъ рамизе масторонь пель аволь праведной ярмаксо, и поводезь, почкоцсь кунчкава, и валовсь вясень потмось сонзе.
1. И те содазь тяевсь, истя мяксъ мяиле лямъ путсть те масторнень сынстъ келсе Акелдама, те ули масторъ вярень.
1. Сексъ сёрмадозь ули Псалтырсе: карадзось сонзе улевель чаво, и кіякъ илязо еря потсонзе, и чинзе сонзе прима воль лія.
1. И истя еряви промицятненень минекъ марто ломатнень ютксто, те шкасо, конасо минекъ марто улнесь и тусь минстенекъ Господь Іисусъ.
1. Ушодозь лямдемень Іоаннань шкасто сень чисъ, конасо сонъ кузсь мянель ланксъ минстенекъ, улмексъ минекъ марто вяхкень неть ютксто селменеицяксъ куломсто стямонь сонзе.
1. И стявтызь кавтотнень, Іосифань лямсе Варсавань, конанень ліяксъ лямзе Іустъ, и Матѳіань.
1. И ознозь ёвтасть; тонъ Господемъ седень содыцятъ вясетнень, невтикъ неть кавтотнень ютксто вяхкень, конань тонъ кочкить.
1. Примамксъ чувтонь служамонь тень и Апостолствань, конасто прась Іуда, штобы молмексъ сонензе сонзе таркасъ.
1. И максть сынянстъ чувтотъ, и лись чувцось Матѳій ланксъ, конась и ловозь улнесь кемьвяхкень Апостолтненень.

#### Пря 2.
((Ушод. 3.)) 


1. И зярдо прядовкшность чить вятгеменцень чинь праздникень, сясте вясеть Апостолть ве оймсе улнесть вяйце.
1. И вдругъ тяевсь мянелсте шумъ, кода ери кяпедезень бурянь шкасо, и пешкидизе вясе кудось, косо сынь ащесть: И появасть сынянстъ явнозень келть, кода толъ, конась озась ервехке ланксъ сынстъ ютксто.
1. И сынь пешкедсть вясеть Святой оймень, и кармасть кортлеме лія келтнесе, истя кода оймесь макснесь сынянстъ кортлемксъ.
1. Улнесть же ерицятъ Іерусалимсе Іудейть, ламотъ пазонь содыцятъ вясемень народань ютксто, кодамо анцякъ ули мянель ало.
1. Зярдо же ютавсь те де марявксось, сясте промсь народъ и мутявсь, сексъ ервехке тень ютксто марясь сынстъ, кортлицятнень сонцинзе келсе.
1. Дивасть же вясеть и превть езь сатовкшнокъ, кертлязь вехкестъ вехкестъ марто: аволь ли вясеть неть кортлицятъ Галилеанеть?
1. И кода ервехке минекъ ютксто марятанокъ минцинекъ келень, конасо минь шачинекъ.
1. Парфянатъ и Іисусъидянатъ и Еламинатъ, и ерицятъ Мясопотаніасо, Іудеасо и Каппадокіасо, Понтсо и Азіясо.
1. Фригіасо же и Памфиліасо, Египетсе и масторсотъ Ливійскойтнень, конатъ Кириніань ваксне, и сакшныцятъ Римлянатъ, Іудейть же и ліянь масторстонь ерицятъ, Критянатъ и Аравлянатъ, марятанокъ кортлицятнень минекъ келсенекъ чудатнень де тявтнень Пазонь?
1. Тандафтлесть же вясеть и езь чаркодевть сынстъ юткова кортлязь: Мязе тень ули? ліятъ же наригимось марто кортлесть, мяксъ сынь велть иредезеть винадо.
((Ушод. 4.))
1. Стязь же Петръ кемьвяхкеетне марто пекъ сергедезь ёвтась сынянстъ: цёратъ Іудеань и вясеть ерицятъ Іерусалимсе содадо те де, и чаркодеде валтнень монь.
1. Сексъ аволь истя тынь арцитядо, мяксъ будто минь иредезеть: несакъ нень колмоце цясъ чинь.
1. Но те ули ёвтазень Пророкъ Іольсе: И ули меелць шкасотъ кортли Господь: валноса оймсте монь ерва кискень ланксъ, и кармить икелень ёвлеме цёратъ тынькъ, и техтереть тынкъ, и эйкакшне тынкъ кармить нейме неявксотъ, и атятъ тынькъ нейсызь онтъ.
1. Сексъ слугатъ ланксъ монь, и служанкатъ ланксъ монь. не читнесе валноса оймсте монь, и кармить икелень ёвлеме.
1. И максанъ чудатъ мянель ланксо вере, и неявксотъ масторъ ланксо ало, верь и толъ и качадамо качамонь.
1. Чипай велявты чоподасъ, а ковъ версъ, седикеле аволь кода сый чи Пазонь покшъ и валдозень.
1. И уле се, мяксъ ервехке, ки тердинь деряй лемень Пазонь ванови.
((Ушод. 5.))
1. Ломать Израильскойть! кулцонодо валтнень неть; Іисусань Назореянь, ломанесь пазсо славазень тынькъ бткостъ витнесе и цюдатнесе и неявкстнесе, конатнень теизе сонзе пелдензе пазъ тынкъ ютксо, истя кода и тынць содатадо.
1. Тень икеле путозень совѣтсе и икеле содамосо.
1. Пазонь міезень примазь, кедтнесе законтомотнень есксе чавозь тынь куловтыде.
1. Конань Пазъ стявтызе куломсто аулмексъ тѣизе ормань куломонь, истя кода езьсатовтъ вись сонзе кирдемксъ сонзе.
1. Сексъ Давидъ кортли сондензе: монъ икелень неинь Господань монь икелде тодей; мяксъ сонъ віеть ёнга монь ули, мяксъ монъ илязанъ сорна.
1. Тень гисъ веселгаць седеень монь, и кяцясь келемъ монь: истя же и кискемъ монь карми ерямо кемимасо.
1. Сексъ мяксъ тонъ акадатъ оймень монь адсо, и амаксатъ Святойтнень тонть неймексъ, кискень сонзе наксадоволь.
1. Тонъ ёвтыть монень китнень ерямонь: тонъ веселгавцамакъ монь чаматъ тонть икелде.
1. Цёратъ братіятъ! еряви ёвтамксъ тынянькъ смеласто Патріархъ Давиддо, мяксъ сонъ и кулось и калмазь улнесь, и калмось сонзе минекъ кеце тень шкасъ.
1. И истя улезь Пророксо и содазь, мяксъ божамо марто алтась сонензе Пазъ раштамсто витьстень сонзе рунгова шачтомксъ Христань, и озавтомксъ сонзе престолъ ланксо сонзе.
1. Икелень неизе, и кортлесь куломсто стямодо Христань, мяксъ езь ліядъ оймесь сонзе адсо, и кискесь сонзе езь наксадъ.
1. Тень Іисусань куломсто стявтызе Пазъ, мязнень вясеть минь селменеицятанокъ.
1. И истя кедысе Пазонь кузсь сонъ, и примизь алтамонь Святой оймень тятнь пелде.
1. Валнызе се, мязе тынь нень нейдядо и марятадо.
1. Несакъ аволь Давидъ кузсь аволь мянелть ланксъ: истя кода сонъ кортли сонць: ёвтызе Господь Господнень монь: ащикъ озадо віеть кедь ёнга монь.
1. И правцанъ авечкицятъ тонть пилгеть ало тонть.
1. И истя віевсте содамксъ еряви вясеменень кудонень Израилянь, мяксъ и Господань и Христань сонзе Пазъ кучизе, тень Іисусань, конань тынь крёстнень есксе чавиде.
1. Марязь же тень, сынь жалявсть седейсе, и ёвтасть Петранень и ліятненень Апостолтненень: мязе минянекъ тѣймексъ цёратъ братиятъ.
((Ушод. 6.))
1. Петръ же ёвтась сынянстъ: виткстадо.
1. И еряви лемдексъ ервехкенень тынькъ ютксто лемсъ Іисусань Христань, штобы простязь улевелть пежетнень: и приматадо казнесъ Святой оймень.
1. Сексъ тынянькъ ули те алтамось и эйкакштнень тынькъ, и вясемень васолдотнень, конатнень тердинь деряй Господь Пазъ минекъ.
1. И велть ламотнесе лиятъ валтнесе доказызе сынянстъ тень и инялць сынянстъ, кортлязь: ванодо прянкъ тень кежень пелде родонь.
1. И истя конатъвечкемесь марто примасть валтне сонзе, товататъ лемдевцсь: лездавсь се чиссе колмо тёжомтъ малавъ ойметнень.
1. Улнесть же сынь велть кулцонозеть тонафтомонень Апостолтнень, и вейце сынстъ марто явнокшность ярцамонь и озность.
1. Улнесь же ерва ойме ланксо пелмень: сексъ ламотъ цюдатнень и неявксотнень Апостолтъ пелде тѣйневсть Іерусалимсо.
1. Пелмесь же покшъ улнес вясеметнень ланксо сынстъ; вясеть же кямицятне улнесть вяйце, и улнесть сынстъ кецестъ вясе вейцень.
1. И вясе мязе сынстъ кеце улнесь, микшнесть и явнокшность вясеметненень, мязе ки вяшнесь.
1. Ерва чисте же промозь веоймсе церквасъ, и синтрезь кудонь кудова кшень, примакшность ярцамонь кяцямосо и паро седенсе.
1. Шназь пазонь, и улезь вечкемесе вясеметнень пелде ломатнень.
1. Господь же лездлесь ерва чисте церкванень ванозетнень.

#### Пря 3.
((Ушод. 7.)) 


1. Вяйце же Петръ и Іоаннъ совакшность церквасъ озномонь гисъ вяйксень цяссо.
1. И такодамо ломань.
1. Шачозь чаморксъ, конань кантлесть, и озавтлесть ерва чисте кенькшъ икелде церквань, лямсе якстереть, вяшмексъ милостынянь совицятнень кяцте церквасъ.
1. Неязь Петрань и Іоаннань, совамсто церквасъ, вешнесь сынстъ кеце милостынянь.
1. Вачтазь же Петрань Іоаннъ марто лангозонзо ёвтасть: вачтакъ минекъ ланксъ.
1. Сонъ же кулцоновсь сынстъ, арцезь сынстъ пелде пимамксъ мязень гакъ.
1. Петръ же ёвтызе: сіянь и сырнень арась монь геце: но мязе ули, се тонень максанъ лемсъ Іисусань Христань Назореянь стякъ и якакъ.
1. И саезь сонзе віедь ведте, кяпидизе: се цяссо же тяевсть здоровтъ пилгетне сонзе.
1. И кирнявтозь, стясь и якась, и совась сынстъ марто церквасъ, яказь и кирнявлезь, и шназь Пазонь.
1. И нейсть сонзе вясеть ломатне, кода сонъ якась и шнась Пазонь.
1. Содасть же сонзе, мяксъ се те улнесь, конась милостынянь гисъ озадо ащесь якстерень кенькштъ ваксне церквань; и дивасть велть и ужасасть те де, мязе мартонзо тяевсь.
((Ушод. 8.))
1. Зярдо же пичказень чаморось улнесь апакъ отступакъ Петръ и Іоаннъ марто, сясте промсть сынянь вясеть ломать придѣлсъ, лямсе Соломонань, тандадозь.
1. Неязь же Петръ, отвѣчась ломатненень: цёратъ Израилянь! мяйсъ тынь диватадо се де? и мяйсъ минекъ ланксъ ванатадо? не ужли минь миньць війсе или святосто тяинекъ се, мяксъ сонъ яки?
1. Пазъ Авраамонь и Исааконь и Іаковонь, Пазъ тятятнень минекъ, слававтызе, цёрань сонзе Іисусань, конань тынь максыде, и асодыусъ тѣиде Пилатъ икелде, зярдо сонъ нолдаволь сонзе.
1. А тынь сень святоинь и праведноинь пелде асодыкс теиде, и вешизь, штобы нолдазь улевель ломань чавиця.
1. Начальникань же ерямонь куловтызе, конань пазъ стявтызе куломсто, и минь селменеицятанокъ сенень.
1. И кямиманъ гисъ лемзе сонзе, тяевсь те, конань нейдядо и содатадо, здоровъ лямсе сонзе; и кемимась лангозонзо максь тянзе вясень шумбрань чи, кодамонь вясеть тынь нейдядо.
1. И ней братіятъ, соданъ, мяксъ апакъ содакъ тень тѣиде, истя кода и кинязятъ тынькъ.
1. Пазъ же мязе икелень ёвтызе вясеметнень сонцинзе пророктнень пелде муцямодо Христань, се и теизе истя.
((Ушод. 9.))
1. И истя виткстадо и мурдадо, штобы тынянькъ ванцкавтомксъ пяжетнеста тынькъ.
1. Штобы тынянькъ саволть уцяскавтъ шкатнень чамань пелде Господань, и кучоволь сонъ тынянькъ Христань Іисусань.
1. Конань мянелнень еряви примамксъ прядомань шкасъ вясень сень, мязе Пазъ ёвтызе ушодомасто валдонь курксотъ вясеметнень святойтнень сонцинзе Пророктнень.
1. Тень гувалма Моисей ёвтызе тятятненень, конатъ седикеле улнесть, мяксъ пророкань тынянькъ кучи Господь Пазъ тынькъ братіятнень ютксто тынкъ, кода монь, сензе кулцонодо вясемесе, мязе анцякъ ёвты сонъ тынянькъ.
1. Ерва ойме, конась акулцонасазо Пророкань тень, ёми ломатнень ютксто.
1. Но и вясеть Пророктъ, ушодозь Самуилсто и нѣть мяиле, конатъ кортлесть те де, истя же икелень ёвтасть не читне де.
1. Тынь цёратадо Пророктнень и сень договорань, конань тяизе Пазъ тятятне марто тынкъ, кортлязъ Авраамнень: и витстень пелде тонть примасызь баславамонь вясеть царстватъ масторонь.
1. Тынькъ гисъ васня Пазъ, шачозь есь цёранзо Іисусань, кучизе сонзе парокулямо тынянкъ, штобы ервехке тынькъ ютксто мурдаволь кежь кирдемсте тынькъ.

#### Пря 4.
((Ушод. 10.)) 


1. Зярдо же сынь кортлесть народнень, вдругъ стардызь сынстъ священниктъ, и начальникъ церквань, и Саддукейть.
1. Пеняцязь се ланксъ, мяксъ сынь тонафтыть народсь, и ёвтыть, мяксъ стить кулозетне Іисусъ велкска.
1. И кундазь сынстъ, макссть караулсъ валцкесъ; сексъ улнесь чокшне уже.
1. Ламотъ же марицятнень пелде те валонь кямсть: и улнесть цисласо ломатнень неть вятень тёжомтъ малавъ.
1. Валцке марто же промсть Іерусалимсъ кинязятъ сынстъ и атятъ и законникть, и Анна Архіерей и Каіфа и Іоаннъ и Александръ,и товататъ, конататъ улнесть родсто Архіереянь.
1. И стявтозь сынстъ кунчкасъ, кявстлесть: кодамо війсе или кинь лямсе тяинькъ тынь тень.
1. Сясте Петръ, пешкедезь Святой оймсе, ёвтызе сынянстъ: кинязятъ ломатнень и атятъ Израилянь!
1. Буди кявстлитядо тынь минекъ ней те де, мяксъ минь тяинекъ паронь ормавъ ломаннень, кода сонъ пичкась6 Сясте содадо вясеть тынь и вясеть ломать Израильскойть, мяксъ лямсъ Іисусань Христань Назореянь, тынькъ пелде пялезень, конань Пазъ стявтызе куломсто, сонзе есьпелдензе те ащи тынькъ икелде здоровъ.
1. Сонъ ули кевъ, велть маштови ушодомань гисъ углань, но тынькъ строицятъ пелде веёновъ каязь: и кинь гакъ лиянь пелде арась ваномань.
1. Сексъ арась линь лемень мянель ало, максозень ломатненень, конань пельде еряви минянекъ ванозь улмексъ.
((Ушод. 11.))
1. Неязь же Петрань и Іоаннань смѣлостесь, и содазь, мяксъ сынь ломать апакъ тонафтозь и простойть, дивасть, и содасть сынь де, мяксъ сынь улнесть Іисусъ марто; Выанозь же тень ломанень, конась пичкась, сынстъ марто ащезень, езь ёвтавтъ мязеякъ сынстъ карчо.
1. Кармавтозь же сынянстъ лисмексъ ушомъ промкссто, пелкстасть ялгатъ ялгастъ марто, кортлязь: Мязе минянекъ тяймексъ не ломатне марто? несакъ покшъ тѣйсть сынь цюдань, и вясеть ерицятъ Іерусалимань содыть, да и минянекъ а сёпови.
1. Но штобы илязо уль содазь седе ламо ломатнень ютксто, пекъ кардасынекъ сынянстъ акортлемксъ нень шкасто лемень де тень лома марто якъ.
1. И тярдезь сынстъ, кармавтызь сынянстъ зярдоякъ акортлемсъ и атонафтомксъ лемень де Іисусань.
1. Петръ же и Іоаннъ отвѣтсъ сынянстъ ёвтасть: віетсте ли те ули Пазъ икелде, кулцономксъ седе пекъ тынькъ, аволь кода Пазонь, тынць судинькъ.
1. Сексъ минянекъ не можна акортлемксъ се де, мязе неинек и маринекъ.
1. А сынь таго кардазь сынстъ, нолдасть сынстъ, езь муевть мязень гакъ, мязень гисъ муцямксъ сынстъ, пелцть народань.
1. Сексъ явсеть славакшность Пазонь улнезень гисъ.
1. Несакъ нилгеменде іетнень ламо улнесь ломанень се, конась ланксо тяевсь истямонь цюдась, мяксъ сонъ пичкась.
((Ушод. 12.))
1. Зярдо же улнесть нолдазь.
1. Састь сынць ялганстень, и ёвтасть сынянстъ се де, мязе сынянстъ Архіерейть и атятъ кортлесть.
1. Сынь же марязь се, ве оймсе тердизь Пазонь, и ёвтасть: Владыкамъ, тонъ Пазатъ, тѣиця мянелень и масторонь и иневядень и вясень, мязе потсотъулить: Конась оймсе Святой курготъ велкска тятянь минекъ, Давидань слугань тонть ёвтыть: мязень гисъ мутявсть народтне, и ломатне кундасть лезевтемесъ?
1. Появасть инязоротъ масторонь, и кинязятъ промсть вейце Господань и Христань карчо сонзе.
1. Несакъ алкуксъ промсть ошсе те святоинь карчо цёрань тонть Іисусань, конась тонъ ваднить, Иродъ же и Понтіятъ Пилатъ, идолнень сюкуницятне марто и ломатне марто Израилянь.
1. Теймексъ вясе се, мязенень кедкеть тонть и олясь тонть мерць улмексъ.
1. И нень Господемъ, ваныкъ грозямотъ ланксъ сынстъ, и мяксыкъ слугатненень тонть, вясень смѣлостесь марто кортлемксъ валонь тонть.
1. Зярдо кедеть тонть максмоксъ лечамотненень и неявксотненень и чудатненень святой лемень велкска цёрань тонть Іисусань.
1. И зярдо сынь озновсть, сясте соракацсь се таркась, косо сынь улнесть пурназеть, и пешкедсть вясеть Оймень Святой, и смѣласто ёвлесть валонь Пазонь.
1. Народань же кяце кямицянь улнесь седеензе и оймензе вехке: и кіякъ паро чись сонзе езинзе ловъ сонцинзе, но ульнесь сынстъ кяце вясе вейцень.
1. И велть покшъ винь марто селменеекшнесть Апостолть, куломсто стямодо Господань Іисусань Христань, милостесь же покшъ улнесь вясеметнень ланксо сынстъ.
1. Сексъ арасель вяхкень гакъ сынстъ ютксто нищоень: несакъ олянь кирдицятъ мастортнень или кудотнень, міезь кантлесть ярмактъ миезень гисъ.
1. И путлесть неть пилгеть икелже Апостольтнень, макснесь же ервехкенень сынстъ ютксто се, мязесе кинь улнесь нужа.
1. И истя Іосія, путозь лемсе Апостолть пелде Варнава, мязе ули, цёра важдамонь, Левитъ, Кипрянинъ родсо.
1. Конань геце улнесь масторъ, міезь тень кандызе ярмактне, и путызе пилктне икелде Апостолтнень.

#### Пря 5.
((Ушод. 13.)) 


1. Ломань же такодамо лямсе Ананія, Сапфира марто нинзе сонцинзе, міизе масторонь.
1. И сёпсь ярмаксто, мязе содась низеякъ сонзе, и кандозь такодамо пель, путызе пилктне икелде Апостолтнень.
1. Петръ же ёвтась тянзе: Ананія, мязень гисъ кулцоновить сатанань кенгелемксъ Святой Ойменень, и кекшемксъ ярмакстъ пелде мастеронь гисъ.
1. Мязе тонть кецель, аволь ли тонть олясо улнесь? и міезень аволь ли тонть олясо улнесь? мяйсъ тонъ мелестъ туить седейсе тонть истямо тявень, аволь ломатнень икелде тонъ кенгелить, но Пазъ икелде.
1. Марязь же Ананія не валтне, прась и кулось: и улнесь пелмесь покшъ вясеметь ланксо марицятнень те де.
1. Стязь же одъ цёратъ саизь сонзе, илевтезь калмасть. Ютась же кода колмо цястъ, сясте низеякъ сонзе, апакъ содакъ мязе тяевсь, совась.
1. Кевстизе же Петръ, ёвтакъ монень, те ли питнесь ланксо тынь міиде масторсь? сонъ же ёвтась: алкуксъ те ланксо.
1. Петръ же ёвтась тянзе: мяйсъ вейце арциде манямксъ Оймень Господань? вана пилгензе калмазетнень мирдень тонть кенькшъ икелде, конатъ тонть гакъ ливтядызь.
1. Прась же се цяссо пилгетнень икелде сынстъ и кулось: совазь же одъ цёратъ, муизь сонзе кулозень, и ливтезь калмизь мирдесь ваксне сонзе.
1. И тяевсь покшъ пелмесь вясень ланксо церквань, и вясеметнень ланксо, конатъ марясть те де.
((Ушод. 14.))
1. Кедьтнесе же Апостолтнень тяевкшнесть неявксотнень и ламотъ цюдатнень ломатнень ютксо; и улнесть веоймсе вясеть сынь придѣлсе Соломонань.
1. Ліятнень же ютксто ки якъ езь смѣякъ педямксъ сынянстъ, но шнасть сынстъ ломатне.
1. Седе ламо же лездлевсть кемицятне Господнень, ламотъ и цёратнень и аватнень.
1. Истя мяксъ и улцятъ ланксъ ливлесть середезетнень и путлесть ацамотъ ланксотъ косо сый Петръ, кошъ сулейсъ сонзе сатоволь конанень гакъ сынстъ ютксто.
1. Промкшнось же и ламотъ маласо ошстотъ Іерусалимсъ, кантлезь середезетнень и азаргадозетнень, конатъ вясеть пичкакшнесть.
1. Стязь же Архіерей и вясеть, конатъ улнесть мартонзо колдунтъ Саддукейть, пешкедсть завидямосо.
1. И саизь Апостолтнень и кучизь сынстъ ошонь ваномань ало.
1. Ангелъ же Господань вемберть панжизе кенкшесь тюрмань, ведязь ушомъ сынстъ, ёвтась: Азёдо, и стязь кортледе церквасо ломатненень вясеть валтне ерямодо тень.
((Ушод. 15.))
1. Марязь же, совась валцке марто церквасъ, и тонафтлесть, самсто же Архіерей и конатъ улнесть мартонзо, тердизь промксъ, и вясетнень атятнень цёратнень ютксто Израилянь, и кучизь тюрмасъ, штобы ведямксъ сынстъ тосто.
1. Слугатъ же молместе, езизь муйть сынстъ тюрмасо: Мурдамсто же ёвтасть, кортлязь: мяксъ тюрмась кошъ минь муинекъ и пекстазень велть крепкасто, и ваныцятнень ащезетнень кенькшъ икелде: однакожъ панжозь, потсо вехкень гакъ езинекъ муй.
1. И кода марясть валтне неть, Архіерей и началникъ церквань, и васинь поптне езь чаркодевть сынь де, мязе ули истямо.
1. Самсто же таки, ёвтызе сынянстъ, кортлязь: мяксъ вана не ломатне, конатнень тынь озавтыде тюрмасъ, ащить церквасо и тонафтыть ломатнень.
1. Сясте молместе началникъ слугатне марто, вединзе сынстъ однака аволь війце: сексъ пелцть ломатнень, штобы илизь чавтъ сынстъ кявтнесе.
1. Ведязь сынстъ, стявтызь промксъ ланксо; и кявстизе сынстъ Архіерей, кортлязь: Аволь ли пекъ минь кардынскъ тынянькъ, штобы тынь атонафтоволде лемень де тень? и вана пешкединькъ Іерусалимсъ тонафтомасо тынькъ, и арцитядо чумондоволдизь минекъ верень гисъ ломанень тень.
1. Отвѣчамсто же Петръ и Апостолтне ёвтасть: кулцономксъ еряви Пазонь седе пекъ, аволь кода ломатнень.
1. Пазъ тятянень минекъ кучизе Іисусань, конань тынь поводезь чувтось ланксо куловтыде.
1. Пазъ кедьсе сонцинзе тянзе сонзе начальникексъ и ваныцяксъ витксамосъ Израильнень и кадомасъ пяжетнень.
1. И минь селменеицятанокъ сенень, мязеде кортлитянокъ, и Оймесь Святой, конань Пазъ максызе товататненень, ки кулцоны сонзе.
1. Сынь же марязь пекъ кежеявцть, и вейце арцевсть чавмоксъ сынстъ.
1. Стязь же промксъ ланксо такодамо Фарисей лямсе Гамаліилъ, законань тонафтыця шназень вясеметнень ломатнень кецте, кармавтызе Апостолтнень лисмесъ аволь васоло ушомъ: Ювтызе же сынянстъ, атятъ Израилянь, арциде вадринесте неть ломатнеде, мязе тынь арцитядо тѣймексъ.
1. Сексъ аволь умокъ появась ?евда, путлезь сонць прянзо, мяксъ сонъ ули таки покшъ, конанень педясь цютсо ниле сядомъ берть ломатнень: конась чавозь и вясеть кулцоныцятне сонзе стратсть и ёмасть.
1. Сонзе мяиле появась Іуда Галилеанинъ сёрмадомань шкасо, и вединзе ламо ломатнень есь мелганзо, те якъ ёмась, и вясеть конатъ кулцоность сонзе стратсть.
1. И нень монъ тынянькъ кортлянъ, отступадо нѣть ломатнень пелде, и кадынкъ сынстъ: сексъ буде совѣтсь те, или тяевсь те ули ломатнень пелде, сясте калавтови.
1. А буде Пазон пелде акалавтови тынянькъ сень, да штобы тынянькъ атѣевтемксъ и Пазонь сялдыцякстъ.
1. Кулцоновсть же сонзе и тярдезь Апостолтнень, чавнозь кардызь сынстъ, штобы сынь илястъ кортлекъ лемень де Іисусань, и нолдызь сынстъ.
1. А сынь молцть промкстомо кяцезь, мяксъ лемень гисъ Господань Іисусань примасть безчестья.
1. Ерва чисте же церквасо и кудоватъ езьлотиакшнокъ тонафтомо и пароеулямо Іисусань Христань.

#### Пря 6.
((Ушод. 16.)) 


1. Не читнесе же кода ламо тяевсть тонафлицятнень, кармасть пелкстамо Еллинтъ Еврейтне марто, несакъ берянсте кортлесть доватнень де сынстъ, конатъ улнесть ервачисто служамо.
1. Тердезь же кемгавтовотне ламо тонафлицятнень ёвтасть: аволь паро минянекъ кадозь валонь Пазонь, аноксамксъ ярцамонь.
1. Вачадо братіятъ ломатнень тынькъ ютсо содазетнень сисемень, конасотъ ули Оймень Святой и покшъ превень, штобы путмоксъ те службанень.
1. А минь карматанокъ озномо и служамо валнень.
1. Мелестъ тусь те валонь вясень народань икелде: и кочкизь Стефанань ломань пешксень кямимасо и конасо улнесь Ойме Святой и Филиппань и Прохорань, и Никанорань и Тимонань и Парменань и Ніколаянь конась ась Антіохіасто.
1. Конатнень стявтызь Апостолтнень икелде, и ознозь путсть сынстъ ланксъ кедть.
1. И валонь Пазонь каснось и велть ламо лездлесь тонафлицятненень Іерусалимсо: и ламотъ священниктнень ютксто кулцоность кемимадо.
((Ушод. 17.))
1. Стефанъ же улезь пешксе кемимасо и віеньтѣйнесь неявксотнень и покшъ чудатнень ломатнесе.
1. Стясть же такодатъ промкссто, конань лямзе улнесь Ливертинскойсо и Каринейскосо и Александройскойсо и Киликіасто и Азіасто пелкстасть Стефанъ марто.
1. И езь ащевть пермудростень карчо и Оймень конасо сонъ кортлесь.
1. Сясте кучтавтызь ломатнень, штобы сынь ёвтаволть, мяксъ маринекъ минь минь сонзе кортлемсто, сёвнозеть валтнень Моисей ланксъ и Пазъ ланксъ.
1. Кучтавтызь же мартостъ ломатнень и атятнень и книгань ловныцятнень и стардозь кундызе сонзе и ведизь промксъ ланксъ.
1. Стявтызь же кенгелезь селменеицятнень кортлицятнень, мяксъ ломань те а лотки кортлемксъ сёвнозеть валтнень те де святой таркадо и закондо.
1. Сексъ маринекъ минь сонзе кортлемсте, мяксъ Іисусъ Назорей те калавцазо таркась тень и полавцазо койтнень, конатъ минь саинекъ Моисей пелде.
1. И вачтазь лангозонзо вясеть, конатъ ащесть промкссо, нейсть чамазь сонзе, прокъ кода чамась Ангелань.

#### Пря 7. 


(втась же Архіерей: истя ли те?
1. Сонъ же ёвтась: цёратъ братіятъ и тятямъ, кулцонодо.
1. Пазъ славань неявсь тятянень минекъ Авраамнень, зярдо сонъ ерясь Месопотаміясо и зярдо сонъ езь кармакъ ерямо неакъ Харраньсе.
1. И ёвтазь тянзе: лись ушомъ масторсто тонть и родсто тонть и кудосто тятянь тонть, и молть масторсъ, конань монъ тонетьневтянъ.
1. Сясте лисезь масторсто Халдейскоень, кармась ерямо Харрансе: и тосто куломодо мяиле тятянь сонзе вединзе сонзе те масторсъ, конась ланксо тынь ней ерятадо.
1. И езь макстъ тянзе наслѣдствань езензе, ве чалгамо ланксъ якъ: и алтызе максмоксъ тянзе сонзе кирдемесъ, и витстень сонзе сонзе мяиле, зярдо араселть кецензе эйкакштнень. Ювтась же Пазъ истя, мяксъ ули витсь сонзе пришлойть ломать ломань масторсо, и тѣйсызь сонзе работникекстъ и обидясызь ниле сятъ іетнень.
1. И народсто, конанень сынь кармить роботамо осудяса монъ ёвтызе Пазъ: и те де мяиле лисить и кармить служамо монень те таркась ланксо.
1. И макссь тянзе заповедсь, штобы край тѣлань печкеме: и мяиле шачтызе сонъ исаакань и печкизе сонзе край тѣлань кавксонь чиссе: и Исаакъ Іаковонь, Іаковъ кемгавтово патріархтнень.
1. И патріархтне завидязь Іосифнень міизь Египетсъ: и Пазъ улнесь маронзо.
1. И ванызе сонзе, и макссь тянзе милость и покшъ превъ Фараонъ геце инязоро Египетскоень, и сонъ тѣизе сонзе началникексъ Египетъ ланксо и вясемень ланксо кудонь сонзе.
1. Сась же вачо шка вясень ланксъ масторсъ Египетскоень и Ханаанскоень и покшъ беда: и езь мукшнокъ тятяне минекъ мязесе сынь пешкедевелть.
1. Марязь же Іаковъ, мяксъ ули томзюронь Египетсе, кучизе васня тятятнень минекъ.
1. И кода омбоцеде разъ састь сынь, сясте содызь Іосифань.
1. Кучозь же Іосифъ тердизе тятянь сонцинзе Іаковонь, и вясень родствась сонцинзе сисгемень и вяте ойметь.
1. Сась же Іаковъ Египетсъ и кулось сонць и тятятне минекъ.
1. И кандызь сынстъ Сихемсъ, и путызь калмсе, конась рамизе Авраамъ сіянь гисъ цёратнень гецте Емморань Сихемань.
1. И зярдо малавъ сакшнось шкась алтамонь, конасо кемендизе Пазъ Авраамонь, покшоксъ тяйсть цисласо ломатне, и ламо раштасть сынстъ Египетсе.
1. Се шкасъ, кода тяевсь Египетсе лия инязоро, конась езь содакъ Іосифань.
1. Те инязоро кежень арцезь родънень минекъ, пчилизе тятятнень минекъ, штобы каяволть эйкакштнень сынстъ, и анолдамксъ штобы сынь улевелть живть.
1. Конась шкасо шачсь Моисей, и улнесь угодной Пазнень, конань антлесть колмо ковтъ кудоссо тятянь сонзе.
1. Зярдо же каизь сонзе, саизе техтерь Фараонань, и тризе сонзе истя кода есь цёранзо.
1. И тонафтозь улнесь Моисей вясеменень премудростень Египетскоень; улнесь же віевъ валтнесе и тявтнесе.
1. Зярдо же улнесь тянзе нилгеметь іетьнень берть, мелезенза лецсь сонзе васодмексъ есь лялятне марто.
1. Израильскойть цёратнень.
1. И неязь такодамонь обидязень пособизе и тяизе защита обидя зеннень, чавозь Египтянинань.
1. Арцесь же, мяксъ содыть братіятне сонзе те де, мяксъ пазъ кедсе сонзе ваносазо сынстъ: а сынь тень езизь содакъ.
1. Валцкева же омбоце чиссо сынянстъ пелксазетненень и кардась сынстъ, штобы сынь миряволть, и ёвтызе: цёратъ тынь братіятадо есь юткованкъ, мяйсъ обидядо вехкестъ вехкестъ.
1. Конась же обидясь есь ялганзо, се кшумадизе сонзе и ёвтызе: ки тонть тяизе кинязексъ, и судьяксъ минекъ ланксонокъ.
1. Или тонъ чавмоксъ монь хочешъ истяже, кода чавить тонъ исякъ Египтянинань.
1. Оргоць же Моисей валонь гувалма тень. и сась ерямо масторсъ Мадіамскоень, косо шачтызе кавто цёратнень.
1. И кода топоцсь нилгемень іеть, появась тянзе пустынясо Синайскоень пандонь Ангелъ Пазонь калсе, конась улнесь вясе толсо.
1. Моисей же неязь дивась сенень, мязе неизе: и зярдо маламъ сакшнось сонъ штобы содамксъ, улнесь вайгель Господань тянзе: Монъ Пазанъ тятятнень тонть, Пазъ Авраамонь и Пазъ Ісааконь, и Пазъ Іаковань, тандадозь же Моисей есь смѣякъ ванмоксъ. Ювтась же Господь тянзе: каикъ кемтне пилкста тонть: сексъ таркась, конась ланксо тонъ ащатъ, масторъ ули святой.
1. Монъ ламо неинь сталгавтомотъ ломатнень монь, конатъ Египетсе, и кувцемесь сынстъ маринь, и валгинь ливтемксъ сынстъ: и нень азё, монъ тонять кучтанъ Египетсъ.
1. Тень Моисеянь, конань кшумандизе, ёвтазь: ки тонь тяизе началникексъ и судияксъ; сонзе Пазъ кучизе кинязьсе и ваныцясо Ангелъ велкска, конась неявсь тянзе калсе.
1. Те ливтинзе сынстъ, тяизе чудатнень и неявксотнень масторъ ланксо египетскоень, и якстерень иневядсе, и пустынясо, нилгемень іесъ.
1. Те ули Моисей, конась ёвтась Израилянь цёратненень: пророкань тынянькъ кочкасазо Господъ Пазъ тынькъ, тынькъ братіятнень ютксто кода монь, сень кулцонодо.
1. Сонь улнесь церквасо пустынясо Ангелъ марто, конась кортлесь тянзе пандо ланксо Синайскоень, и тятятне марто минекъ, конась примизе живойть валтне максмоксъ сынстъ минянекъ.
1. Конань есь кулцоновтъ тятятне минекъ, кадовсть естедензе, и мурдавсть есь седейтнесе Египетсъ. Ёвтазь Аароннень: тѣикъ минянекъ пазтъ, конатъ икелень молить минекъ икелде: сексъ Моисейнень тень. конась ливтинзе минекъ масторсто Египетскоень, минь аздатанокъ мязе тяевсь.
1. И тѣйсть те шкасо вазонь, и кандызь осксонь идолнень, и кецясть те де, мязе тѣйсть сынстъ кедтнесе.
1. Кежеявцсь же Пазъ, и максынзе сынстъ службасъ віетненень мянелень: кода сёрмадозь книгасо пророктъ геце, или нелнязень и осксотъ кантлесть тынь монень нилгемень іетнева пустынясо кудомъ Израилянь. и педясть татёрнень Молохань, и тѣщенень Пазонь тынькъ ремфань, идолтнень велкска, конатнень тынь тяиде, штобы сюкунямксъ сынянстъ: и монъ тынькъ ведявца Вавилондось васомъ.
1. Палаткась завѣтань Пазонь улнесь тятянень геце минекъ пустынясо, кода кармавтызе се, конась кортлесь Моисейнень, штобы тяймексъ сонзе истя, кода сонъ неизе.
1. Конань примазь, и совавтызь тятятне минекъ Іисусъ марто, кирдемесъ идолонь-сюкуницятнень, конатнень кравтынзе Пазъ чамань пелде тятятнень минекъ, самой читнесъ Давидань.
1. Кона муизе милостесь Пазонь геце, и вешинзе, штобы муймексъ сонензе таркань Пазнень Іаковань.
1. Саламонъ же строинзе кисенза церква.
1. Но веренцесь аволь строязь кедтнесе ломатнень церквасотъ ери, кода пророкъ кортли: Мянель монь гисъ престолъ ули, кодамо тынь церквась строясынькъ монь гисъ кортли Господь; или кодамо таркась монь оймсемень гисъ!
1. Аволь ли кедемъ монь тяизе вясень тень, упрямойть, конатъ геце акапъ печкъ а седееньи пилень: тынь тодей Оймень Святой акулцанатадо, кода тятятне тынькъ истя и тынь.
1. Кинь пророктнень ютксто езизь крватъ тятятне тынькъ! и чавизь ёвтыцятнень мяксъ сый праведной, конань тынь ней міинькъ и куловтынькъ: Тынь конатъ примасть законсъ Ангелъ пелде сонзе, езиде ванокъ.
1. Марицятне же тень пиземеть седеенсеть сынцистъ и чикердсть пеньтнесе лангозонзо.
1. А Стефанъ, конасо улнесь Святой Ойме, вачтазь мянель ланксъ, неизе славань Пазонь, и Іисусань ащезень віеть кедь ёнга Пазонь: И ёвтызе: вана монъ неянъ панжозь мянелтнень, и цёрань ломанень ащезень віеть кедь ёнга Пазонь.
1. Сергедезь же покшъ вайгелсе, потомтлесть синцистъ пилетнень, и ургатсть вясеть вейце лангозонзо.
1. И ливтязь ошсто кявтнесе чавсть сонзе: и селменеицятъ каязь есь одёжанзо, путызь пилгеть ваксне одъ цёрань, конань лямзе Савлъ.
1. И кявтнесе чавность Стефанань, конась сясте ознось и кортлесь: Господемъ Іисусамъ саикъ оймень монь.
1. Стязь же пулзадо, сергедизе покшъ вайгелсе: Господемъ, простикъ сынянстъ пежетсь те. и тень ёвтазь, кулось.

#### Пря 8. 


1. А Савлъ улнесь ве совѣтсе, штобы куловтомксъ сонзе. улнесь же се чиссе покшъ кравтомонь церквась ланксо Іерусалимань: вясеть же стратсть масторгаватъ Іудейскойтнень и Самарійскойтнень, Апостолтнень башка.
1. Калмизь же Стефанъ ломать Пазонь содыцятъ, и ламо авардсть ланксонзо.
1. Савлъ же кежь савлесть церкванень, яказь кудоватъ, и усксезь мирдетнень и аватнень макснесь тюрмасъ.
1. А конатъ стратсть, товататъ якасть парокулязь валонь Пазон.
((Ушод. 18.))
1. Филиппъ же самсто ошсъ Самарійскоень, ёвтлесь сынянстъ Христань. кУлцоность же веоймсе ломатне, мязе Филиппъ кортлесь, марязь и неязь неявксотнень, конатнень сонъ тяйнесь.
1. Сексъ ойметь аванкстъ ламотъ потсто, конатнесе сынь улнесть, покшъ сяереме марто лиснесть: ламотъ же лавчомотъ и чаморотъ пичкасть.
1. И улнесь покшъ кяцямо се ошсо.
1. Ломань же такодамо лямсе Симонъ, седикеле улнесь ошсо колдунсо, и дивакшнось народсь Самарійскоень, кортлязь еседензе, мяксъ сонъ ули таки покшъ.
1. Конань кулцоность вясеть и вишкинеть и покштне, кортлязь: те ули винь Пазонь покшъ.
1. Кулцоность же сонзе, сексъ мяксъ сонъ кувать колдунтъ тявтнесе дивавтлесь сынстъ.
1. Зярдо же парокулямосо Филиппань, инязорокирдимадо пазонь и ляменде Іисусань Христань кямсть, лямдевсть и цёратъ и автъ.
1. Симонъ же и сонць кяминзе, и лямдивазь улнесь апакъ явовтъ Филиппъ марто: неяь же витнень и чудатнень покштъ, конатнень тяйнесь Филиппъ, пялме марто дивась.
1. Марязь же, конатъ улнесть Іерусалимсе Апостолтъ, мяксъ приминзе Самарія валонь пазонь, кучизь сынянстъ Петрань и Іоаннань.
1. Конатъ самсто озность сынстъ гисъ, штобы сынь примаволть Оймень Святой.
1. Сексъ неакъ а ве ланксъ сынстъ ютксто Оймесь езь валкъ, а анцякъ лямдезь улнесть лемсъ Господань Іисусань.
1. Сясте Апостолтъ путызь кедть сынстъ ланкстъ, и сынь примасть Оймень Святой.
((Ушод. 19.))
1. Неязь же Симонъ, мяксъ путмосо кедтнень Апостолтнень максови Оймесь Святой, кандызе сынянстъ сіянь, Кортлязь: максодо тынь монень гакъ олянь истямонь, штобы се, конась ланксъ монъ путанъ деряй кедть, примаволь оймень Святоинь.
1. Петръ же ёвтызе тянзе: ёмакъ тонъ и сіянь марто тонть, сексъ мяксъ тонъ арцевить рамамксъ сіянсе казне пазонь.
1. Арась тоненть пелень а чувцонь те валсо: несакъ седеень тонть аволь віеде Пазонь икелде.
1. И истя витькстакъ те тонть кежде, и ознокъ Пазнень, штобы простяволь сонъ тонть тенесе, мязе тонъ арцить есь седенсе.
1. Сексъ монъ неянъ; мяксъ тонть потсо ули сенень сепесь, и аволь правдань.
1. Отвѣчазь же симонъ, ёвтызе: ознодо тынь монь кисень Господнень, штобы истямо вяхкень гакъ бедась аволь са монь ланксъ, мязде тынь ёвтыде.
1. И истя сынь селменеязь и кортлязь валонь Господань, мурдасть Іерусалимсъ, и ламотнесе Самарійскойтнень велетнень парокулястъ.
((Ушод. 20.))
1. Ангелъ же Господань ёвтызе Филипнень, кортлязь: стякъ и азё пель чи ланксъ, ки ланксъ Іерусалимсто Газасъ: конась ланксо арась кинзе якъ.
1. И стязь молць: и вана карчо вастызе ломань Арапъ пичкавтозь бояръ Кандакіянь инязороавань Арапскоень, конань геце улнесть кедь ланксо вясеть парочитнень сонзе: сонъ сась озномо Іерусалимсъ.
1. Зярдо же мурдакшнось сонъ, и озазь есь крандазось ланксъ, ловнось пророчествань Исаіань.
1. Сясте ёвтызе Ойме Филиппнень: сексъ малавъ, и кундыкъ крандазостень тень.
1. Чіезь же малавъ Филипъ, маризе, мяксъ сонъ ловны пророчествань Исаіянь, и ёвтась: и истя содатъ ли тонъ, мязе ловнатъ?
1. А сонъ ёвтызе: кода монъ могу содамксъ, ки якъ атонафтындеряй? инялць же Филипнень, штобы сонъ кузевель сонензе, и озаволь мартонзо рядомъ.
1. Валонь же сёрмадомань, конань сонъ ловнось, улнесь те: кода реве, конань ведить печкемксъ, и кода ревелевкс вайгелтеме, зярдо нарыть сонзе: истя апжли кургонь сонцинзе.
1. Сетминесе сонцинзе сонъ суди, а родъ де сонзе ки ёвтасазо? несакъ сонъ саезь ули масторъ пелде?
1. Ювтась же пичказень, кинь де кортли Пророкъ? сондедензе или ліянь кинде якъ.
1. Филиппъ же ушодозь кортлемксъ сёрмадомасто тень, ёвтызе тянзе Іисусъ до.
1. И кода молцсть сынь кіявасо, пачкодсть такодамонень веднень, и ёвтась евнухсь: вана ведь: мязе анолды монень лямдемксъ?
1. Ювтась же тянзе Филиппъ: кематъ деряй вясень тонть седейсе, можна тонень. отвѣчазь же сонъ, ёвтызе: кяманъ, мяксъ Іисусъ Христосъ ули Цёра Пазонь.
1. И кармавтызе лоткавтомксъ крандазось: и валксть кавтонексъ ведь ланксъ, и Филиппъ и евнухъ: и лямдизе сонзе.
1. Зярдо же листь вядсте, Ойме Святой валксь евнухъ ланксъ, Ангелъ же Господань саизе филиппань, и сень шкасто езинзе ней сонзе евнух: ютавлесь же есь кіявасо кяцямо марто.
((Ушод. 21.))
1. Филиппъ же появась Азотсо: и ютамсто парокулясь вясемень ошаватъ сень шкасъ, кода сась Кесаріась.

#### Пря 9. 


1. А Савлъ езь лоткакшнокъ неакъ лексемксъ кежсе, и чавмоксъ тонафлицятнень Господань, и самсто Архірейнень, Вешинзе сонзе кеце сёрматъ Дамасксъ промкстненень, штобы, сонъ муиндеряй кинзе тень кемимамсто, и цёратнень и аватнень, кшнесъ путмоксъ сынстъ, и ведямксъ Іерусалимсъ.
1. Зярдо же сонъ ютавкшнось, и маласо улнесь Дамаскань, и вдругъ валдомизе сонзе валдо мянелсте.
1. И празь масторъ ланксъ, марясь вайгелень кортлязень тянзе: Савлъ!
1. Савлъ! мяйсъ тонъ монь кравцамакъ?
1. Сонъ же ёвтась: ки тонъ Господемъ!
1. Господь же ёвтызе тянзе: монъ Іисусанъ, конань тонъ кравтатъ, стака тонень рожонань карчо молмексъ.
1. Сонъ же сорнозь и тандадмосо, кортлесь: Господемъ, мязе тонъ хочешъ монь марто тяймексъ? а Господь ёвтызе тянзе: стякъ и азё ошсъ, и тосо тонень ёвтазь ули, мязе тонень еряви тяймексъ.
1. Ломатне же, конатъ мартонзо молцть, ащесть и дивасть, вайгелень марязь, а кинзе якъ анеязь.
1. Стязь же Савлъ масторсто, и ванозя вясемень селмсеть, вяхкень гакъ езизе ней: ведицятне же сонзе кедте, соватызь Дамасксъ.
1. И унесь колмо чить анеязь: и апакъ ярцакъ, и апакъ симть.
((Ушод.) улнесь же такодамо тонафлиця Дамаксо, лямсе Ананія, и ёвтызе тянзе Господь онснэ: Ананія! сонъ же отвечась: вана монъ, Господемъ!
1. А Господь тянзе: стямсто азё улцясъ, лямсе віедень, и вешникъ Іудань кудоссо Савлань лямсе Тарсянинань: сонъ озны.
1. И неизе онсне ломанень лямсе Ананіянь, совазень и путозень ланксонзо кедь, штобы сонензе неймексъ.
1. Отвѣчась же Ананія: Господемъ! монъ маринь ламотъ пелде, тень ломанде, зяро сонъ берянь тявтнень тяйсь святойтненень тонть Іерусалимсо.
1. И тесе оля ули сонзе Архірейть пелде, кшнесъ путмоксъ вясеметнень, конатъ кармить кортлеме тонть леменде. Ювтась же тянзе Господь: азё, сексъ сонъ монь гисъ ули сосудсь самой паронь, штобы слававтомксъ лемень монь идолнень-сюкуницятъ икелде, и инязоротнень и цёратнень Израилянь икелде.
1. Сексъ монъ ёвтаса тянзе, зярцъ еряви тянзе цитевтемксъ лямень гисъ монь.
1. Молць же Ананія и совась горницясъ, и путозь лангозонзо кедть. ёвтызе: Савлъ братъ!
1. Господь Іисусъ, конась неявсь тонень ки ланксо, конась ланга молить тонъ, кучимемъ монь, штобы неевелть тонъ, и пешкедсь Оймень Святой.
1. И се цяссо сялмсте сонзе прась кода лучъ, се цяссо же кармась нейме, и стязь лемдевцсь.
1. И ярцазь, витевсь.
((Ушод. 22.))
1. Улнесь же Савлъ Дамасксо тонафлицятне марто зяро буде читнень: И се цяссо промкстнесе кармась ёвтамо Іисусъ де, мяксъ сонъ ули цёра Пазонь.
1. Дивасть же вясеть марицятне, и кортлесть: аволь ли те кравлесь Іерусалимсе кортлицятнень лемеде тень, и тезень тень гисъ сась, штобы кшнесь путозетнень товататнень ведямксъ Архіерейтненень.
1. А Савлъ седе пекъ тенесе ащесь, и пелкставкшнось Іудейтнень, ерицятнень Дамасксо, мяксъ те ули Христосъ.
1. И кода ютась ламо шкань, арцевсть Іудейть куловтомксъ сонзе.
1. Содызе же Савлъ арцеменде сынстъ, ванось же ортасть ваксне чинь и вень, штобы куловтомксъ сонзе.
1. Саезь же сонзе тонафлицятъ вемберть, нолдызь стенава сумасо.
1. Самсто же Савлъ Іерусалимсъ, снартлесь педямксъ тонафлицятненень: и вясеть пелцть сонзе, езизь кемезь, мяксъ сонъ ули тонафлиця.
1. Саезь сонзе Варнава, вединзе Апостолтнень, иётынзе сынянстъ, кода сонъ ки ланксо неизе Господань, и мязе сонъ тянзе кортлесь, и кода Дамасксе смѣласто парокулявсь лемень Іисусань.
1. И улнесь сынстъ марто, совамсто и лисместе Іерусалимсе, апакъ пелть кортлесь лемень де Господань Іисуань.
1. Кортлесь же и пелкстась идолонь-сюкуницятне марто, а сынь вешнесть, штобы куловтомксъ сонзе.
1. Содазь же теде братіятъ. ведизь сонзе кесаріасъ, инолдызь сонзе Тарсъ.
1. А церкватъ вясень Іудеасо и Галилеасо и Самаріасо улнесть мирязеть, и кемсть и пелцть Пазонь, и важдамось велкска Святой Оймень раштасть.
1. И зярдо Петръ якась вясеметненень, сясте сась и святойтненень, конатъ ерясть Лиддасо.
1. Муизе же сонъ тосо ломанень такодамонь лямсе Енеянъ, кавксоце іень шкасто мадезень ацамо ланксо, конась іень улнесь лавчомо.
1. И ёвтызе тянзе Петръ: Еней! тѣи тонть шумраксъ Іисусъ Христосъ: стякъ ацамосто тонть, и се цяссо стясь сонъ.
1. И нейсть сонзе вясеть ерицятне Лиддасо, и Ассаронсо, конатъ мурдавсть Господнень.
1. А Іоппіасо улнесь такодамо тонафлиця лемсе Тавиѳа, конась лемсь ули Серна: сонъ улнесь велть паро и милостивой.
1. Тяевсь же не читнесе, мяксъ сонъ ормалгадозь кулось: шлязь же сонзе, путызь горницясо.
1. Аволь васоло же улнесь Лиддась Іонніасто, и марязь тонафлицятне, мяксъ Петръ еснензе, кучизь кавтонь тянзе инялдомксъ сонянзе, штобы сонъ анузялгадаволь самксъ сынянстъ.
1. Стязь же Петръ, тусь сынстъ мартостъ, и кода сась, совавтызь сонзе горницясъ, и састь маласонзо вясеть вдоватъ аврдезь, и невтлезь тянзе вясеть одёжатнень, кодамотъ сынянстъ макснесь Серна.
1. Кучозь же ушомъ вясетнень Петръ, и стязь пулзядо ознось: Тавиѳа! стякъ; сонъ же панжизе есь селметне, и неязь Петрань озась.
1. Максозь же сонъ тянзе кедь, кяпядизе сонзе: и сяргедезь святойтнень и вдоватнень, стявтызе сонзе живоинь.
1. Содызь же те де вясень Іоппіава, ламотъ кямсть Господнень.
1. Сонъ же улнесь Іонніасо ламо шкань, такодамонь геце Симонань кедень тяицянь.

#### Пря 10. 


1. Ломань же такодамо улнесь Кесаріасо лемсе Корнилій, сотникъ полкань лемсе Италійскоинь, Паро, и пелцсь Пазонь вясемень семьясъ марто сонцинзе, макснесь ламо милостынятнень ломатненень, и ознозь Пазнень тодей: Неизе нейместе валдова, вяйксеце цясомъ берть чинь, Ангелань Пазонь валгозень тянзе, конась и ёвтась тянзе: Корнилій!
1. Сонъ же вачтась лангозонзо и тандадозь ёвтась: мязе ули, Господемъ? ёвтызе же тянзе: озномотъ тонть и милостынятъ тонть мелезень летсь Пазнень.
1. И нень кучикъ Іоппіасъ ломатнень, и тердикъ Симонань конась ловнови петръ.
1. Те ащи такодамонь геце Симонань кемь стыцянь, конань кудозо иневедень ваксъ; се ёвтасазо тонень валтнень, конатъ велкска ванозь улятъ тонь.
1. И вясе кудось тонть. и зярдо тусь Ангелъ, конась кортлесь Корнилійнень, сясте сонъ тердезь есь икелензе кавтотъ слугатнень сонцинзе, и паро пукштаинь служицятнень ютксто сонензе.
1. И ёвтась вясе, кучизе сынстъ Іоппіасъ.
1. Валцкева же зярдо сынь молцть и ошонь малавъ улнесть, Петръ совась горницясъ озномксъ и вешнесь ярцамксъ: и зярдо анокстакшность сынстъ, сонъ велть тандацсь.
1. И нейсь панжозь мянелень, и валгозень лангозонзо такодамо сосудъ покшъ кошстонь гондямо, нилень крайга сюлмазень, и аломъ нолдазень масторъ ланксъ.
1. Конасо улнесть вясеть нилень пилгетнень масторонь, и звѣрть, и гадтне, и нармотъ мянелень.
1. И улнесь вайгель тянзе: стякъ Петръ, печкикъ и ярцакъ.
1. А Петръ кортлесь: арась Господемъ! сексъ монъ зярдо якъ езинь ярцакъ мязень гакъ скверноень, или аванксонь.
1. И вана таго вайгель тянзе омбоце разъ: мязе пазъ тяизе ванксто, седе тонъ иля арце скквернойсо.
1. Те же улнесь колмо растъ: и мякевъ саезь улнесь сосудсь мянель ланксъ.
1. И зярдо петръ сонць езь содакъ, мязе улнесь истямо неявксонь, конань сонъ неизе, и вана кучозетне Корнилій пелде ломатне, кявстлесть и содазь, косо кудозо Симонань, лоткасть ортатъ ваксне.
1. Сяерезь кявстлесть, тесе ли ащи Симонъ, конась ловнови петръ?
1. Зярдо же Петръ арцесь неявксонь де, ёвтась тянзе Ойме: вана колмо ломать вешнить тонть.
1. И истя стязь, валксь сынянстъ, и азё сынстъ марто, мязеякъ апакъ арцезь, сексъ мяксъ монъ кучинь сынстъ.
((Ушод. 25.))
1. Валгозь же Петръ ломатненень кучозетненень тянзе Корнилій пелде, ёвтызе: вана монъ, конань тынь вешнитядо: мясть тынь сыде?
1. Сынь же евтасть: Корнилій сотникъ, ломань праведной, и пелиця Пазонь, конань шнасызь вясе народъ Іудеянь, тонафтозь Ангелсе святой тердемксъ тонть есь кудосъ, штобы марямксъ сень, мязе тонъ тянзе ёвтатъ.
1. Тердезь же сынстъ петръ андынзе. а омбоце чисто Петръ стязь молць сынстъ марто, и такодатъ братьятнень ютксто, конатъ Іоппіасто молцсь мартонзо.
1. И валцке марто састь Кесаріясъ.
1. Корнилій же учось сынстъ, пурназь сродниктнень и вечкезь алуштнень.
1. А кода Петръ совакшность, сясте вастызе сонзе сюкунясь.
1. Петръ же кяпядизе сонзе кортлязь: стякъ: монъ и монць истямо же ломань.
1. И мартонзо кортлемсто, совась, и неизе промозь ломатнень. Ювтызе же сынянстъ: тынь содатадо, мяксъ аволь паро ломаннень Іудѣйскойнень алужексъ тѣймексъ, или сакшномо лія масторо ерицянень.
1. Но монень Пазъ езь мерть вяхкень гакъ ломанень сквернойсо ловномксъ или аванкстомо.
1. Тень гувалма, улезь тярдесь, и сынь монъ мязень гакъ апакъ арцекъ; и истя кявстлянъ тынькъ: мязень гисъ кучиде тынь монь гисынь.
1. И Корнилій ёвтызе: ниле чить тень цяссъ монъ езинь ярцакъ, и вяйксеце цяссо ознынь кудоссо монь: и вана ломань появась монь икелде валдозь одёжасо.
1. И ёвтызе: Корнилій! маризе Пазъ тонть озномотъ, и мялезень лецсь милостынятъ тонть.
1. И истя кучикъ Іоппіасъ, и тярдикъ Симонань, конась ловнови петръ: те ащи кудоссо Симонань кедень тяицянь иневедень ваксъ, конась самсто ёвтасазо тонеть.
1. И истя монъ се цяссо кучинь тоненть: тонъ же парсте теить, мяксъ сыть: несакъ ней вясеть минь ащитянокъ Пазонь икелде, штобы марямксъ вясень сень, мязе мерць тонеть Пазъ.
((Ушод. 26.))
1. Петръ же ушодозь кортлемксъ, ёвтызе: витсте соданъ, мяксъ аволь чаматъ ланксъ вачты Пазъ: Но ерва народсо, ки пели сонзе и тѣйни правдань, вечкезь сонензе ули.
1. Валонь тень являвтызе сонъ цёратненень Ізраилянь, ёвтазь мирямонь Іисусань Христань велкска, конась ули вясемень Господь.
1. Тынь содатадо валонь, конась улнесь вясень Іудейгава, ушодозень Галилеасто, лемдемень мяиле, конань ёвтлесь Іоанн: Іисусъ де, конась сась Назаретсто, мяксъ ваднинзе сонзе Пазъ Святой Оймсе и війсе, конась ютась паро тѣезь, и лѣчамсто вясетнень, муцязетнень діаволсто, сексъ пазъ улнесь мартонзо.
1. И минь селменеицятанокъ вясенень, мязе сонъ тѣинзе масторсо Іудейскоень и Іерусалимсе: конань и куловтызь поводезь чувто ланксо.
1. Тень Пазъ куломсто стявтызе колмоце чисъ, и невтизе сонзе: Аволь вясемень ломатненень, но минянекъ селменеицятненень конатнень кочкизе икеле Пазъ, и конатъ мартонзо ярцасть и симсть, зярдо сонъ стязь куломсто.
1. И кармавтызе минянекъ парокулямо ломатненень, и селменеемксъ, мяксъ се ули путозень Пазсо судія живойтнень и кулозетнень.
1. Те де вясеть пророктъ селменеемсъ кортлить, мяксъ ервехке, ки кеми лангозонзо, нолдазь улить пежетне сынстъ лемень валкска сонзе.
((Ушод. 27.))
1. Зярдо же Петръ неакъ кортлесь те валонь, вдругъ валксь Ойме Святой вясеметь ланксъ марицятнень валтне неть.
1. И тандацть вясеть кямицятне край тѣлань печкицятнень ютксто, конатъ састь Петрась марто, мяксъ и идолонь-сюкуницятнень ланксъ валовсь казнень Оймень Святой.
1. Сексъ маринекъ сынстъ кортлемсто, ліятъ келтнесе, и славамсто Пазонь; сясте ёвтась Петръ.
1. Неужели ки кардасазо веднень, штобы неть ломатненень алемдемксъ, конатъ примасть Святой Оймень кода минь гакъ?
1. Мерць же сынянстъ лемдемксъ лемсъ Іисусань Христань, сясте инялцть сонензе улмексъ сынстъ геце зро якъ читнень.

#### Пря 11. 


1. Марясть же Апостолть и братіятъ ерицятъ Іудеасо, мяксъ идолонь-сюкуницятъ примасть валонь Пазонь.
1. И зярдо петръ сась Іерусалимсъ, сясте печкезетне пелксасть мартонзо, Кортлязь: мяксъ тонъ совсить ломатненень, апакъ печкезетненень край тѣлань и ярцыть сынстъ марто.
1. Петръ же ушодызе ёвтлемксъ сынянстъ рядга кортлязь: Монъ улезь ошсо Іоппіасо ознынь, и неинь тандадмосо неявксонь, валгозень такодамо сосудъ кода покшъ котстонь, нолдазень мянелсте нилень крайга, конась и пачкоць монезень: Конась вачтазь монь ванынь, и неинь нилепилгетнень масторотнень и звертнень и гадтнень и нармотнень мянелень.
1. Маринь же монъ вайгель, кортлязень монень: стякъ Петръ, печкикъ и ярцакъ.
1. А монъ ёвтынь: арась Господемъ: сексъ мязень гакъ скверноень и аванксонь зярдоякъ езь совсекъ курксъ монь.
1. Отвѣчась же монянь вайгель омбоцеде мянелсте кортлязь: мязе Пазъ ванцкавтызе.
1. Тонъ иля ловнокъ тень сквернойксъ.
1. Те же улнесь колмо растъ: и мякевъ саевсь вясе мянель ланксъ.
1. И вана куроксто колмо ломать лоткасть кудонь икелде, конасо монъ улнинь, кучозетне монень Кесаріасто. Ювтась же монень Ойме, штобы монъ молевелинь сынстъ марто, мязеякъ апакъ арцезь. састь же монъ мартонъ и кото братіятъ неть, и совинекъ минь кудосъ ломанень.
1. Конась ёвтызе минянекъ, кода неизе Ангелань (святоень) есь кудосонзо конась неявсь и ёвтась тянзе: кучикъ Іоппіасъ ломатнень, и тердикъ Симонань ловнозень петръ.
1. Сонъ ёвтасазо тонень валтнень, конатъ велкска ванозь улятъ тонъ и вясе семьятъ тонть. зярдо же монъ ушодынь кортлеме, валксъ Святой Ойме сынстъ ланкстъ, кода и минекъ ланксъ седикеле.
1. Мялезень же лецсь монень валонь Господань, кода сонъ кортлесь: мяксъ Іоаннъ лямцсь вядсе, а тынь лямдезь улдядо Святой Оймсе.
1. И истя буде Пазъ максызе сынянстъ истямось же казнесь, кода и минянекъ кемицятненень Господнень минекъ Іисуснень Христань, но монъ ли могу пелксамксъ Пазнень; Марицятне же тень чатеменсть, и шнасть Пазонь, кортлязь: и истя идолнень-сюкуницятненень Пазъ максызе витькстамось ерямонь гисъ.
((Ушод. 28.))
1. А товататъ, конатъ стратсть кравтомосто улнезень Стефанань пинксте, ютасть Финикіасъ и Кипрасъ и Антіохіасъ, кинеь гакъ езь кортлезь ве валъ гакъ, анцякъ Іудейтненень.
1. Улнесть же такодатъ и Киринейскойть, конатъ самсто Антіохіасъ, кортлесть Еллинтненень, проповѣдазь Господань Іисусань.
1. И улнесь кедь Господань сынстъ марто: ламотъ же кемезь мурдасть Господьнень.
1. Марясть же сындедестъ церквасо Іерусалимань, и кучизь Варнавань, штобы сонъ ютаволь Антіохіасъ, Конась самсто и нейместе милостесь Пазонь кяцевсь, и инялдсь вясеметнень охотнасто кирдемксъ Господань гисъ: Сексъ сонъ улнесь паро ломань и улнесь потсонзо Святой Ойме, и кемимась. и мурдасть ламо народань Господнень.
1. Молць же Варнава Тарссъ вешнемксъ Савлань, и муизб сонзе, вединзе Антіохіасъ.
1. Улнесь же, мяксъ сынь цѣлой іе промкшность церквасо, и тонафтость ламотъ ломатнень, и ловнызь вясеметнень икелень Антіохіасо тонафлицятненень Христіантнексъ.
1. Те шкасо састь Пророктъ Іерусалимсто Антіохіасъ.
1. Стязь же вехке сынстъ ютксто лямсе Агафъ, икелень являвтызе Оймень велкска, мяксъ вачошка покшъ сый вясень масторгава: конась и улнесь Клавдіань пинксте Кесарень Тонафлицятнень же ютксто, конань геце мязе улнесь, ервехке арцевсь кучмоксъ мязень гакъ пешкедемень гисъ братіятнень, конатъ ерясть Іудеасо: Мязе и тѣсть, кучозь атятненень кедь велга Варнавань и Савлань.



((Ушод. 29.))
#### Пря 12.


1. Се шкасто же Иродъ инязоро кяпядизе кедть, штобы обидямксъ такодатнень церквань ютксто.
1. Куловтызе же Іаковонь братцо Іоаннъ пяилсе.
1. И неязь, мяксъ те мелезестъ тусь Іудетненень, кармавтызе кундамксъ и Петрань: улнесь же сясте чить пасхань.
1. Конань кундазь и озавтызе тюрмасъ, путозь кемь готовотъ пукштайтнень ванмоксъ сонзе, арцезь пасхадо мяиле ливтемксъ сонзе народъ икелде.
1. И истя Петрань ванность тюрмасо: улнесь же церквасто покшъ озномось сондензе Пазнень.
1. Зярдо же арцесь сонзе ливтемксъ Иродъ, народнень те весте, Петръ удось кавтонь пукштаинь ютксо, сюлмазень кавтосо кшнень циндерсеть, а ваныцятъ ваность кенькшъ ваксне тюрмань.
1. И вана Ангелъ Господань неявцсь, и валдо валдовсь тюрмасо: токизе же петрань бокасъ, пултызе сонзе кортлязь: стякъ курокъ. и прасть кецензе кшнень цинцертне кедсте. Ювтазь же Ангелъ тянзе: карксакъ, и карцикъ. тѣйзе же истя. и ёвтызе: орчакъ одёжань тонть, и молть монъ мелганъ.
1. И лисезь, молцсь слѣдга мелганзо: и езь содакъ, мяксъ алкуксъ вясе те тяевсь Ангелсе: а арцесь, мяксъ тянзе онсне неяви. Ютазь васинь караулъ и омбоцесь, састь сынь кшнень ортатненень ошонь, конатъ сынць панжовсть сынянстъ: и лисместе ютасть вяхкень ульцянь, и куроксто Ангелъ кадызе сонзе.
1. И Петръ превсязь, ёвтась: ней віетсте соданъ, мяксъ пазъ кучизе есь Ангелань, и ванымемъ монь кедте Иродань и вясеместе сень, мязень учось народъ Іудеянь.
((Ушод. 30.))
1. Вачазь сась кудосъ маріань аванзо Іонаннань, лияксъ лемсе Марксо, косо улнесть пурназеть ламотъ и озность.
1. Зярдо же Петръ кармась чукамо ортасъ, сясте сась те чукмось ланксъ техтерь лямсе Роди: И содазь вайгелень Петрань, кецямосто езизе панжтъ ортань, а чіезь ёвтась, мяксъ петръ ащи ортань удало.
1. Сынь же ёвтасть: аволь ли тонъ азаргадыть? сонъ же кемдясь, мяксъ віетсте кортли. а сынь кортлесть: те Ангелъ сонзе.
1. Петръ же ащесь и чукась: панжозь же неизь сонзе, и тандацть.
1. Аволдазь же сынянстъ кедсе, штобы сынь чатемевелть, ёвтызе сынянстъ, кода Господь ливтизе сонзе тюрмасто. истя же ёвтызе: ёвтадо те де Іаковнень и братіятненень. а сонць лисезь молць лія таркасъ.
1. Зярдо сась чи, сясте тяевсь покшъ тревога пукштайтнень ютксто те де, мязе тяевсь Петра марто.
1. Иродъ же вешнезь сонзе и езь муевть, и кевстлезь ваныцятнень, мерць казнямксъ; и лисезь Іудеясто, ерясь Кесаріасо.
1. Улнесь же Иродъ кежень Тирятъ и Сидонятъ ланксъ: конатъ вейце арцезь састь сонензе, и инялдозь Властань ацыцянь инязоронь, вешнесь мирямонь.
1. Сексъ, мяксъ сынстъ инязорокирдимась антлевсь инязорокирдимасто сонзе.
1. Путозь же чиссе Иродъ орчизе одёжасъ инязоронь.
1. И озасзь судейской таркась ланксъ, народъ икелде, ушодызе кортлемксъ сынянстъ.
1. Народъ же сяересь: вайгель пазонь, а аволь ломанень.
1. И вдругъ вачкодизе сонзе Ангелъ Господань, сень гисъ, мяксъ сонъ езь макссь славань пазнень: и улезь севезь сукстнесе, кулось.
1. А валонь Пазонь каснось и раштась.
((Ушод. 31.))
1. Варнава же и Савлъ мурдасть Іерусалимсто Антіохіасъ, прядозь сынцистъ служамонь, и саезь есь маронзо и Іоаннань ліяксъ лемсе Маркань.

#### Пря 13. 


1. Улнесть же такодатъ церквасо Антіохійскоень Пророктъ и тонафтыцятъ, Варнава же и Симеонъ, лияксъ лемсе Нигеръ, и Лукій Киринеанинъ, и Манаилъ, конась трязь вейце Иродъ марто нилецеолянь кирдицянь, и Савлъ.
1. Зярдо же служасть сынь Господнень и постъ кирдесть, Святой Ойме ёвтызе: явинькъ монень Варнавань и савлань тявень гисъ, конась ланксъ монъ тердинь сынстъ.
1. Сясте постъ кирдезь и ознозь, и путозь кедть сынстъ ланкстъ, нолдызь сынстъ.
1. И истя неть улезь кучозеть Святой Оймсе, састь Селевкіасъ, а тосто уйсть Кипрсъ.
1. И улместе Саламинасо, ёвтлесть Пазонь валонь промкстнесе Іудеань: улнесь же сынстъ кеце и Іоаннъ слуга. Ютазь те острофъ самой Пафасъ, муизь такодамонь ломанень колдунань кенгелезь пророкань Іудеанинань, конанень лемзе Варіисусъ.
1. Конась улнесь Анфипатъ Сергій Павелъ марто, превей ломань марто: те тердезь Варнавань и Савлань, инялдсть марямксъ валонь пазонь.
1. Пелкстась же сынстъ марто Еллима колдунъ, (сексъ те улнесь лямзе сонзе) конась арцесь мурдавтомксъ Анфипатань кемимасто.
1. Но савлъ, конась и Павлъ ловнови, пешкедсь Святой Оймень, и вачтазь лангозонзо, Ювтызе: о тонъ покшъ маниця, и кежень ломань, цёра діаволань, авечкиця ерва віедень, неакъ ли алоткатъ коламксъ віедень кить Господань тонть ланксъ, сокоргадатъ апакъ ней чипаень шкасъ: вдругъ же сась лангозонзо покшъ чопода, и сонъ ошупазь вешнесь ведицянь.
1. Сясте Анфипатъ неязь мязе тяевсь, кемсь, дивазь тонафтоманень Господань.
((Ушод. 32.))
1. Зярдо же тусть уезь Пафасто Павелъ и конатъ улнесть мартонзо, сясте састь сынь Пергіасъ Памфилійскоень: а Іоаннъ ліядозь сынстъ пелде, мурдась Іерусалимсъ.
1. Сынь же Пергіасто састь Антіохіясъ Пасидейскоень, и совамсто промксосъ субботань чиссо, озасть.
1. Ловномадо мяиле законань и пророктнень, началниктне промксонь кучсть сынянстъ, ёвтамксъ: ломать братіятъ, улиньдеряй тынькъ кеце валонь важдамонь ломатненень, сясте кортледе.
1. Стязь же Павелъ, и аволдазь кедсе, ёвтызе: ломатъ Израилянь, и пелицятъ пазонь, кулцонодо.
1. Пазъ народань тень кочкизе тятянень минекъ, и слававтызе ломатнень неть, зярдо сынь улнесть пришлойть масторсо Египетскоень, и віевъ кедсе ливтинзе сынстъ тенесте: И нилгемень іетьнень берть андлесь сынстъ пустынясо.
1. И розорязь сисемъ народтнень масторсо Ханаанскоень, макссь сынянстъ наслѣдствасъ масторонь сынстъ.
1. И теде мяиле, кода ютась іетнень ниле сятъ и вятгямень, максызе сынянстъ судіятнень Самуилань пророкань шкасъ.
1. И седе меиле вешизь сынь естятсъ инязоронь, и максызе сынянстъ Пазъ Саулань цёрань Кисовань, ломанень родсто Веніаминань, и ютась нилгемень іеть.
1. И зярдо кулось сонъ, Пазъ стявтызе сынянстъ Давидань инязороксъ, кона до и ёвтызе селменеязь: монъ муинь Давидань цёрань Іессеянь, ломанень седеень гувалма монь, конась тѣйсазо вясе олянь гувалма монь.
1. Тень вицсте Пазъ алтамонь гувалма кучизе Израилнень Іисусань ваныцянь.
1. Сясте кода Іоаннъ самонь шкасо сонзе ёвтлекшнесь лемдемень виткстамонь вясеменень ломатненень Израилянь.
((Ушод. 33.))
1. И зярдо Іоаннъ прядовкшнось сонцинзе тѣвень, то кортлесь: кода тынь монь де арцитядо? монъ аволь Христосанъ, но вана монь мелганъ сый, конанень монъ асмѣянъ уксемксъ шнань кемтнень сонзе.
1. Ломать бартіятъ, цёратъ родань Авраамонь, и конатъ тынькъ ютксто пялить Паздо, тынянькъ валъ ваномань тень кучозь.
1. Несакъ ерицятъ Іерусалимань и кинязятъ сынстъ, есь чаркодезь тень, осудясть сонзе, и сень велкска пророческойть валтъ, вясеть субботасо ловнозетнень, прядызь: И езь муевть вяхкень гакъ куломонь чумонь, инялцть Пилатнень, штобы куловтомксъ сонзе.
1. Зярдо же прядызе вясе, мязе сондедензе сёрмадозь, валтозь чувтсто, путызь сонзе кандолазсо.
1. А Пазъ стявтызе сонзе куломсто.
1. Сонъ улнесь неязь ламотъ читнесе товататнесе, конатъ састь мартонзо Галилеасто Іерусалимсъ, сынь ней селменеить сондедензе ламотъ икелде.
1. И минь тынянькъ ёвтлитянокъ алтамонь, конань улнесь тятятненень, мяксъ пазъ тяизе тень, минекъ гисъ цёратненень сонзе, куломсто стявтозь Іисусань: Кода и псалмасо омбоцень сёрмадозь: Цёрмаъ монь тонъ, монъ ней шачинь тонть.
1. А мяксъ стявтызе сонзе куломсто се марто, штобы улмексъ тянзе тодей живойнень, се де ёвтызе: мяксъ максанъ тинянькъ се милостесь, конась монъ алтынь Давиднень.
1. Истя же и омбоце таркасо кортли: амаксанъ святойнень тонть неймексъ, штобы сонъ наксадаволь.
1. Несакъ Давидъ служавтозь есь роднень, олясо Пазонь кулось, и калмазь есь тятятнень марто, и наксадовсь.
1. А конань Пазъ стявтызе, се езь ней наксадомань.
1. И истя содадо, ломать братіятъ, мяксъ сонзе гисъ тынянькъ кадомань пежетнень ёвтлеви: И вясемесе, мязесе тынь законань гувалма Моисеянь езиде оправдакъ, сонзе есь пелдензе ервехке кемиця оправдави.
1. И истя пеледе, штобы илязо теевть тынькъ марто ёвтазень пророктнесе: Ванодо нузякстатъ и дивадо, и нейсынькъ и ёматадо: сексъ монъ тѣйса тявень читнесе тынькъ, конанень тынь а кемдядо, ки ёвтынь деряй тынянькъ.
1. Зярдо же лиснесть сынь промксто Іудеань, идолнень-сюкуницятъ инялцть, штобы и омбоце субботасо кортлевелть сынь валтне неть.
1. А кода стратсть промксось, ламотъ Іудейть ютксто, и честнойтнень пришелцетнень молцть Павелъ и Варнава мелга: конатъ кортлязь сынянстъ, тонафсть сынстъ ерямксъ паро максмосо Пазонь.
1. Сы субботасо же аламодо аволь вясе ошъ промсь кулцономксъ валонь Пазонь.
1. Неязь же Іудейть ламо народань, пешкедсть завидямосо, карчова кортлесть валтненень Павлань, кортлязь карчова и наригазь.
1. А Павелъ и Варнава смѣласто ёвтасть: васня еряволь кортлемксъ тынянькъ валонь Пазонь: а кода тынь езиде примакъ сонзе, и тѣйдядо естянкъ амаштовксъ пингень ерямонѣнь, сясте минь молдянокъ идолнень-сюкуницятненень.
1. Сексъ истя мерць минянекъ Господь: монъ теинь тонь валдомосо идолонь-сюкуницятнень гисъ, штобы улмексъ тонень ваномасо микъ песть масторонь.
1. Марязь же идолонь-сюкуницятъ кецясть, и славасть валонь Пазонь, и кемсть, конатъ путозь улнесть ерямосъ пингень.
1. Марявкшнось же валонь Господань вясемень масторгава.
1. А Іудейть мутизь честнойтнень и паротнень аватнень и атятнень ошонь, и тяйсть кравтомо Павлань и Варнавань ланксъ, и кравтызь есь таркастостъ.
1. Сынь же сорнофлезь пулсь пилгенсте сынцистъ неть ланксъ, састь Иконіасъ.
1. А тонафлицятъ пешкедсть кяцямосо и Оймесе Святой.

#### Пря 14. 


1. Улнесь же Иконіясо вейце совамксъ сынянстъ промксосъ Іудеянь, и кортлемксъ истя, мяксъ велть ламо Іудейтнень и Еллинтнень кемсть.
1. А акемицятъ Іудейть мутизь и кучтавтызь злобанень ойметь идолнень-сюкуницятнень бартіятъ ланкстъ.
1. Но сынь кувать шка смѣласто кортлесть, кемезь Господь ланксъ, конась макснесь селменеима валнень паромаксмонь сонзе, и тѣйнесь неявксотъ и чудатъ кедтнесе сынстъ.
1. Ламотъ же ошонь ерицятнень ютксто явность есь маронзо: и веенстъ улнесть Іудейтне марто, а омбонстъ Апостолтне марто.
1. И зярдо анокставсть идолонь-сюкуницятъ и Іудейть начальниктне марто сынцистъ.
1. Лбидямксъ и кявтнесе чавомксъ сынстъ.
((Ушод. 34.))
1. Сясте содазь сынь чіевсть ошотсъ Ликаонскойть, Листоасъ и Дервіасъ, и ліятнесъ сынстъ перть: И истя улнесть парокулязь.
1. И такодамо ломань Листрасотъ середезь пилктнесе озадо ащезь, улезь чаморо шачмосто сонцинзе, конась зярдо якъ езь якакъ.
1. Те марясь Павлань кортлезень: конась вачтазь лангозонзо, и неязь мяксъ потсонзо ули кямимась улмексъ шумбранень. Ювтась покшъ вайгелсе: тонень кортлянъ, лемсъ Господань Іисусань Христань, стякъ пилгеть ланксъ тонть віетсте. и сяске кирнявцсь и молцсь.
1. Народтне же неязь, мязе тяизе Павелъ, покшъ вайгелсе Ликаонской келсе сяересть: пазотъ неймесе ломатнень валксть минянекъ.
1. Лемть путлесть же Варнаванень Діа, а Павланень Ерміа: сексъ те улнесь ушодыця проповѣдень.
1. Попъ же Діань, церквань, конась улнесь ошонь икелде сынстъ, вединзе одъ букатнень, и кандынзе венецтъ ортатнень икелтъ, народъ марто хотѣлъ кандомо сынянстъ осксонь.
1. Марязь же Апостолтне Варнава и Павелъ, раздезь есь ланксостъ одёжань, чійсть народъ ютксъ сяерезь и кортлязь: Ломать, мязе тень тынь тѣйдядо? и имнь истятъ же ломатьтянькъ, кода тынь гакъ, парокулязь тынянькъ, штобы тынь ненесте чавотъ тявтнень мурдавкшноволиде Пазнень живойнень, конась тяизе мянель и масторъ и иневедь и вясеть, мязе потсонзотъ: Конась ютась шкатнесе кадызе вясеметнень идолонь-сюкуницятнень якамксъ олянь гувалма сынстъ.
1. Но езизе кадъ естянкъ апакъ содазь, тяйнезь паронь, мянелсте минянекъ максозь пиземеть, и раштамонь іеть, пешкедезь ярцамосо и веселгадмосо седеетне минекъ.
1. И тень кортлязь, війце кирдевсть ломатнень, штобы акандомксъ сынянстъ осксонь: но тусть ервехке сонцинзе таркасъ. а сынь ліяцть сяске и тонафцть, Састь Антіохіасто и Іконіясто такодатъ Іудейть, и кода апостолтъ сынстъ марто пелкстасть смѣласто, сясте сынь мутизь ломатнень ліядмоксъ сынстъ пелде, кортлязь: мяксъ мязеякъ віедень тынь акортлитядо, а вясе кенгелитядо. и мутязь ломатнень, и кявтнесе чавнозь Павлань, таргизь ушомъ ошсто, арцезь, мяксъ сонъ кулось.
1. Зярдо же сонзе перка арсть тонафлицятъ, сонъ стязь совась ошсъ.
((Ушод. 35.))
1. И омбоце чиссо лись Варнава марто Дервіасъ.
1. Парокулямсто же те ошсо, и тонафтозь ламотнень, мурдасть Листрасъ и Іконіясъ и Антіохіасъ: Инялдозь и витлезь тонафлицятнень, штобы сынь илизь полавтлекъ кямимань, и содаволть, мяксъ ламотъ орматъ велкска еряви минянекъ совамксъ инязорокирдимасъ Пазонь.
1. Святязь же сынянстъ поптнень вясеменень церкватненень, и ознозь постъ марто, максызь сынстъ Пазнень, конась ланксъ сынстъ кемьсть.
1. И ютазь Писидіянь, састь Памфиліасъ.
1. И ювтазь Пергіасо валонь Господань, молцть Атталіасъ.
1. А тосто уйсть Антіохіасъ, косо улнесть максозь Пазонь милостенень тявень гисъ, конань прядызь.
1. Самсто же и пурнамсто кямезетнень ломатнень, ёвтасть сынянстъ, мязе тѣизе Пазъ сынстъ мартостъ, и мяксъ панжизе идолонь-сюкуницятненень кенкшъ кемимань.
1. Улнесть же тосо аволь аламо шкань тонафлицятне марто.

#### Пря 15. 


1. И такодатъ самсто Іудеасто, тонафтызь братіятнень, мяксъ буде тынь край тѣлань апечктядо коень гувалма Моисеянь, сясте а вановтадо.
1. Зярдо же улнесь сёвномось и пелкстамось покшъ Павлань и Варнавань сынстъ марто, кармавтызе Павлань и Варнавань и такодатнень ліятнень сынстъ ютксто, молмексъ Іерусалимсъ Апостолтненень и атятненень и кявсемксъ те де.
1. И истя сынь, улезь икелень кучозь церквасто, ютакшность Финикіянь и Самаріянь, ёвтлезь мурдавтомадо идолонь-сюкуницятненень: и сень пелдензе тѣйнесть покшъ кецямонь вясеменень братіятненень.
1. Самсто же Іерусалимсъ, примазь улнесть церквасо и Апостолтнесе и атятнесе, ёвтасть же, мязе тѣйсь Пазъ сынстъ марто, и кода панжизе идолонь-сюкуницятненень кенкшесь кямимань.
((Ушод. 36.))
1. Стясть же такодатъ ересень ютксто Фарисейскоень кямезетне, кортлязь, мяксъ еряви печкемсъ край тѣлань сынстъ, и кармавтомксъ, штобы сынь вановолть законъ моисеянь.
1. Промсть же Апостолтъ и атятъ, штобы содамксъ тявъ де тень.
1. Зярдо же ламо пелксамось улнесь, тсязь Петръ ёвтызе сынянстъ: ломать братіятъ, тынь содатаде, мяксъ васинь читнесе Пазъ кочкимемъ монь ненесте се марто, штобы монь куроксто маряволть идолонь-сюкуницятъ валсъ парокулямонь, и кямевелть: Седеень содыця Пазъ селменейсь сынь де, максозь сынянстъ Оймень Святой, истяже, кода минянекъ гакъ; И кодамонь гакъ аволь вяхкетень езь тѣйть минекъ ютксонокъ и сынь ютксо, кемимасо ванцкавтозь седеетне сынстъ.
1. И истя мяйсъ тынь стакась киргатъ ланксъ тонафлицятнень, конань атятятъ минекъ аволь минь езизь маштофтъ кантлемксъ; Но милостьсе Господань Іисань Христань минь кемдянокъ ванозь улмексъ, истя же кода сынь гакъ.
1. И истя чатеменьсь вясень промксось, и кулцоность Варнавань и Павлань, ёвтыцятнень, кодатъ покштъ Пазъ тѣинзе неявксотнень и чудатнень идолонь-сюкуницятне ютксо сынстъ пелдестъ.
1. Зярдо же чатесменть и сынь, отвѣчась Іаковъ, кортлязь: ломать братіятъ, кулцонодо монь.
1. Симеонъ ёвтызе, мяксъ икелень Пазнень мялезензе тусь кочкамксъ идолонь-сюкуницятне ютксто ломатнень лемень гисъ сонцинзе.
1. И те марто вяхкеть валтне Пророктнень, кода сёрмадозь: Те де мяиле мурдаванъ и мякевъ стявца празь Давидань шатёрань: и мязе езензе синтрезь мякевъ тѣйса, и витлиса сонзе: Штобы и ліятъ ломать вешневелть Господань, и вясеть идолонь-сюкуницятъ, конатнесе ловнозь лемень монь; кортли Господь тѣиця вясень тень.
1. Содазеть пингесте Пазнень вясеть тявтне сонзе.
1. Тень гисъ монъ арцянъ, мяксъ аеряви аоймсевтексъ товататнень, конатъ идолонь-сюкуницятне ютксто мурдавлить Пазнень.
1. Но кармавтомксъ сынянстъ асюкунямксъ идолтненень, ломань ава марто пежеть атѣймексъ, а ярцамксъ повазень и вярень. и, мязе аеряви естятне сень ліятненень а тѣймексъ.
1. Сексъ Моисейнь умонь іетнесте вясемень оштнесеть ули ломатне, проповѣдицятне сонзе, несакъ промкстнесе ерва субботасо ловнови сонъ.
1. Сясте арцевсть Апостолтъ и атятне вясень церква марто, кочкизь сынстъ ютксто ломанень кучмоксъ Антіохіасъ Павелъ и Варнава марто, Іудань лія лемсе Варсава, и Силань, ломанень паронь братьятне ютксто, Сёрмадозь кедтнесе сынстъ тень: Апостолтъ и атятъ и братіятъ, ерицятненень Антіохіасо и Сиріясо и Килгкіасо братіятненень, конатъ идолонь-сюкуницятнень ютксто, Господь де кучныть сюкъ прянь.
1. Сексъ минь маринекъ, мяксъ такодатъ минекъ пелде лисезь мутизь тынькъ, валтнесе сынцистъ коламонь гисъ ойметнень тынькъ, кортлязь: мяксъ еряви тинянькъ печкемксъ край тѣлань, и ванмоксъ законань, мязень минь тынянкъ езинекъ мерть: Мелезень тусь минянекъ промозетненень вясеменень вейце, кучмоксъ тынянкъ кочказь ломатнень, вечкезетнень марто минекъ Варнава и Павлань, Ломатне марто, конатъ макссть ойметнень сынцистъ лемень гисъ Господань минекъ Іисусань Христань.
1. И истя кучинекъ минь Іудань и Силань, конатъ и сынць ёвтасызь тынянкъ се же.
1. Сексъ угодна улнесь Святой Ойменень и минянекъ, кодамонь якъ ускула стакань авачкамксъ тынькъ ланксъ, нужнойтнень башка нѣть: Кирдемксъ осксто идолтненень и версте, и повазеньсте, и ломань ава марто пежетста: и мязень авечкитядо тынць, сень лиятненень илядо тѣйть, карматадо сенякъ тенесте ванмоксъ есь прянкъ, вадрясто тѣйдядо. простядо.
1. А сынь, улезь кучозеть, састь Антіхіасъ: и пурнасть народсь, кяцявсть сёрмадознень.
1. А Іуда и Сила, конатъ сынць улнесть пророктъ, ламотъ валтнесе важдызь братіятнень, и витлизь.
1. Улезь же тосо таго зяро шкань, нолдазь улнесть мирямо марто братіятъ пелде апостолтненень.
1. Угодна же улнесь Силанень лиядмоксъ тоско, а Іуда мурдавсь Іерусалимсъ.
((Ушод. 37.))
1. Павелъ же и Варнава ерясть Антіхіасо, тонафтозь, и ёвтлезь валонь Господань, и ліятне марто ламотне. Ютазь же зяро буде читнень ёвтась Павелъ Варнаванень: мурдамсто еряви минянекъ неймексъ братіятнень минекъ вясеметнень оштнесе, конатнесе ёвтлинекъ минь валонь господань, и содамксъ, кода сынь ерить.
1. А Варнава арцизе саймексъ маронзо Іоаннань, ловнозень Маркъ.
1. Павелъ же кортлесь, штобы сонзе, лідозень миньстенекъ Памфиліясто, и амолицянь минекъ марто тѣвь ланксъ, конась ланксъ минь кучозь улнинекъ, асаймексъ минекъ марто.
1. Улнесь сынстъ ютксо пелкстамо, истя мяксъ стратсть вехкень вехкестъ: Варнава саезь Маркань уйсть Кипрсъ: А Павелъ кочказь Силань лись максозь братіятнесе милостесъ Пазонь.
1. И ютавкшнось Сиріянь и Киликиянь, витлезь церкватнень.

#### Пря 16. 


1. Сась же Дервіасъ и Листрасъ: и вана тонафлиця такодамо улнесь сяске, лямсе Тимофей, цёра такодамонь авань Іудеянкань кямезень, а тятянь идолонь-сюкуницянь: Конась шназь улнесь ерицятнесе Листрасо и Икониясо братіятнесе.
1. Тень думардызе Павелъ саймексъ маронзо, и саезь пячкизе край тѣлань сонзе, Іудейтнень гисъ ерицятнень неть таркатъ ланксо: сексъ содасть вясеть тятянь сонзе, мяксъ идолонь-сюкуниця улнесь.
1. И кода .тавкшность оштнесе, сонъ тонафтсь сынстъ ванмоксъ койтне, конатъ макссть Апостолтъ и атятъ Іерусалимсе.
1. А церкватъвитлевсть кямимасо, и лездлекшнесть числасо вясемень читнесе.
1. Зярдо же ютасть Фригіянь и Галатійскоень масторсъ, кардызе сынянстъ Свято й Ойме проповѣдамксъ Асіасо, Самсто же Місіасъ, арцесть молмексъ Вифиніасъ: и езь мерть сынянстъ Ойме. Ютамсто же місіань, састь Троадасъ.
1. И неявксось вемберть неявсь Павланень: такодамо ломань Македонянинъ ащесь, инялдоь тянзе, и кортлязь: самсто Македоніясъ, пособакъ минянекъ.
1. И кода неизе сонъ те неявксось, минь сяске арцевинекъ молмексъ Македоніясъ, содазь, мяксъ тярдинзе минекъ Господь парокулямксъ сынянстъ.
1. Лисместе же Троадасто минь сынекъ Самофраксъ, а омбоце чиссо Неапольсъ: Тосто же Филаппатсъ, конась ули васинь ошъ тень пялень Македоніянь колонія, и улнинекъ се ошсо зяро буде читнень.
1. Субботань же чиссо минь лисинекъ ушомъ ошсто ведьлеинь ваксъ, косо нефлевсь, улнесь цясовня, и озазь кортлинекъ, промозь аватненень.
1. И такодамо ава лемсе лидіа, инязоро ожёжань микшниця ошсто Ѳітирскоень, ловныця Пазонь, кулцонось: конань геце Господь панжизе седеень, штобы кулцономксъ валтнень Павлань.
1. Зярдо же лямдевсь сонъ, и кудонь сонзе, инялць минянекъ кортлязь: неизь деряй тынь, мяксъ монъ кямезянъ Господнень, то совамсто кудосъ монъ, ащеде аламосъ: и війце совавтызе минекъ.
((Ушо. 38.))
1. Зярдо же молинекъ минь озномо ланксъ, сясте такодамо служанка, конасо улнесь ойме колдовствань, васытзе минекъ, конась кантлесь ламо ярмактнень бояртнень сонцинзе, пувамонь гисъ.
1. Сонъ молместе Павлань и минь мелга, сяересь, кортлезь: не ломать улить слугатъ вере Пазонь, конатъ ёвтлить минянекъ кинь ваномань.
1. Тень же тяйнесь сонъ ламотъ читнесе, но безарь сась сенесе Павланень, и мякевъ велявтозь, ёвтызе ойменень: мерянъ тонень лямсе Іисусань Христань листь естедензе. и лись сяске же.
1. Неязь же бояртне сонзе, мяксъ ёмась кемимась сюпавъ чинь сынь, кундазь Павлань и Силань, усксесть базырь ланксъ кинязетнень.
1. И ведязь сынстъ воеводатненень, ёвтасть: неть ломать мутить ошось минекъ, улезь Іудейть: И тонафтыть койтненень, конатнень минекъ Римлятненень амаштови а примамксъ а тѣймексъ.
1. И промсь народъ сынстъ ланксъ, и воеводатъ раздезь одёжатне сынстъ, кармавтызь чавмоксъ сынстъ палкатнесе.
1. Ламотъ же максозь сынянстъ ранатнень, озавтызь сынстъ тюрмасъ, кармавтозь тюрмань ваныцянень, пекъ ванмоксъ сынстъ.
1. Конась марязь истямо кармавтомань, озавтызе сынстъ кункасъ тюрмань, и пилгетне сынстъ пекстызе колоткасъ.
1. Пелевесте же Павелъ и Сила ознозь славасть Пазонь: кулцоность же сынстъ колодниктне.
1. Вдругъ же тяевсь покшъ масторонь сорнофлеме, истя мяксъ сорнофцсь вясе тюрмась: и се чассо панжовсть вясеть кенкштъ, и вясемень геце кшнеть лавчомсть.
1. Зярдо же тюрмань, ваныця сыргозсь, и неизе панжозь кенкштъ тюрмань, сясте таргизь пяиль, штобы езинзе куловтомксъ, арцезь мяксъ колодниктне оргоцть.
1. Сергедезь же покшъ вайгелсе Павел, кортлязь: иля тѣй тонстень кодамо якъ бярень тѣвъ; несакъ минь вясеть тѣсетянокъ.
1. А сонъ вешезь свѣча, кирнявцсь и тандадозь прась пилгетненень Павлань и Силань.
1. И ведязь сынстъ ушомъ, ёвтызе: бояратъ! мязе монень еряви тяймексъ, ванозь улевелинь.
1. Сынь же ёвтасть: кемть Господнень Іисусъ Христоснень, и ванозь улятъ тонъ и вясе семьятъ тонть.
1. И кортлесть сонензе валонь Господань и вясемень кудоссо сонзе.
1. И саезь сынтсъ се же самой цяссо вень, шлизе ранатъ сынстъ, и лямдевцсь сонць и мелганзо вясеть кудонцетне сонзе.
1. И совавтозь сынстъ есь кудосъ, анокстызе столь, и кецясь вясемень семьятъ марто сонцинзе, кямезь Пазнень.
1. Зярдо же стясь чи, воеводатъ кучизь розсылщиктнень ёвтамксъ: нолдыкъ неть ломатнень. Ювтызе же тюрмань ваныця валтне неть павланень, мяксъ кучизь воеводатъ нолдамксъ сынстъ: нень лисезь азьдо мирямо марто.
1. Павелъ же ёвтызе сынянстъ: чавозь минекъ ломатнень икелде, аволь чумозь ломатнень Римлятнень, озавтызь тюрмасъ, и ней салава нолтлить минекъ? истя аволь иевъ, но самсто сынць ливтевелидезь минекъ. Ювтасть же разсылщиктне воеводатненень не валтне: и тандацть марямсто, мяксъ сынь Римлятъ.
1. И самсто инялцть сынянстъ, и ведязь ушомъ инялцть, штобы сынь лисевелть ошосто.
1. Лисезь же тюрмасто, састь Лидіа ваксъ, и неязь братіятнень, важдызь сынстъ, и листь.

#### Пря 17.
((Ушод. 39.)) 


1. Ютамсто же Анфипольсь и Аполлоніянь, састь Солунсъ, косо улнесь промксъ Іудеянь.
1. Коень же гувалма сонцинзе Павелъ совась сынянстъ, и колмонь субботава пелкстась сынстъ марто сёрмадоматнесе. Ювтлезь и толковазь сынянстъ, мяксъ Христоснень ерявиксъ улнесь пищевтемксъ и стямксъ куломсто, и мяксъ те Іисусъ, конань монъ ёвтлянъ тынянькъ, ули Христосъ.
1. И такодатъ сынстъ ютксто кемсть, и педясть Павланень и Силанень велть ламотъ честивойть Еллинтнень ютксто, и аволь аламне благороднойть автнень ютксто.
1. Завидязь же акемицятнень Іудейть, и саезь такодатъ бунтовщиктнень ломать кежетнень, и пурназь народъ, сяересть ошгава: промозь же кудонень Іассонань вешнесть сынстъ, штобы ливтемксъ народнень.
1. Езь муевть же сынстъ, уксесть Іассонань и такодатнень братьятнень ютксто ошонь начальниктнень, сяереме марто, мяксъ неть самойть, конатъ тяйсть вясеметь ломатнень беряншнексъ, састь и тезень.
1. Конатнень естянзе примизе Іассонъ: и неть вясеть карчова кармавтоматнененьКесаринь тяйнить, кортлязь: мяксъ ули лія инязоро Іисусъ.
1. Мутизь же народъ и ошонь начальниктнень, марицятнень тень. конатъ однако, саезь ламо ярмактнень Іассонъ пелде, илиятъ пелде, нолдызь сынстъ.
1. Братіятъ же куроксто вемберть илтизь Павлань и Силань Беріасъ: конатъ самсто томъ, молцть промксосъ Жидовскоень.
1. Неть же улнесть седе вадрятъ ерицятнень Солунсе, конатъ примасть валонь вясемень седейсе, вясеть читнесе толковазь сёрмадоматнень, алкуксъ ли те истя.
1. И истя ламотъ сынстъ ютксто кямсть, и Еллинскойтнень аватнень ютксто благороднойтнень, и цёратнень аволь аламо.
1. Икода содавсть Солунань Іудейть, мяксъ и Беріясо проповѣдазь ули валонь Пазонь, састь и тозомъ мутямксъ народань.
1. Но куроксто сясте братіятъ нолдызь Павлань, штобы молмексъ берегатъ сирева иневедень: а лияцть тоско Сила и Тимофей.
1. Илтицятъ же Павлань, молцть мартонзо мить Афинсъ: и примазь кармавтомань Силань и Тимофейнень , штобы седе курокъ саволть сонензе, листь тосто.
((Ушод. 40.))
1. Зярдо же Афинатсо учось сынстъ Павелъ, кежеявлесьоймесь сонзе потсонзо неязь ошъ пешксе идолтнень.
1. И истя сонъ пелкстась промксо Іудейть марто и честнойть марто, и торгъ ланксо вясеть читнесе васодицятне марто.
1. Такодатъ же Епикуртъ и Стоикатъ ютксто философтнень пелкстасть мартонзо: и такодатъ кортлесть: мяксъ чавокортлиця те арци ёвтамксъ? а ліятъ сонъ чужойть пазтнень, неяви, ёвтли: сексъ Іисусъ де и куломсто стядо ёвтлесь сонъ сынянстъ.
((Ушод.))
1. Саезь сонзе, ведизь сонзе Ареопагсъ, кортлязь: чаркодьтянокъ ли минь, мязень одъ те тонафтомань, конанень тонъ тонафтатъ?
1. Несакъ тонъ мязебуди аволь-коень ёвтлятъ минянекъ; и истя содаволинекъ минь, мязнень тенесте еряви улмексъ.
1. Афинейцатъ же и ліянь масторонь сезнень сакшныцятъ, мязень гакъ ліянь езь тяйнекъ, кода анцякъ кортлесь мязе буде или кулцоность одонь.
1. Стязь же Павелъ кунчкасо Ареопагань, ёвтызе: ломать Афинейскойть, вясемень гувалма неянъ тынькъ, кода паро честнойтнень.
1. Сексъ ютамсто и ванмосто пазонь служамонь тынькъ, муинь монъ и церквань, конась ланксо улнесь сёрмадозь: апакъ содазь Пазнень. конань и апакъ содакъ вадрясто тынь ловнатадо, тень монъ ёвтлянъ тынянькъ.
1. Пазъ, конась тѣизе вясеть вещетне неязетне те мянелень и масторонь Господь, аволь церквасотъ кедтнесе тяезетнень ери: И кедтнесте ломатнень служамонь а прими, авеши мязень гакъ, а сонць максни вясеметненень ерямонь и оймень и вясе.
1. Тяинзе же те версте вясе родонь ломанень, штобы ерямксъ вясень масторгава, путозь содазь шкатнень и таркатнень ерямотнень гисъ сынстъ: Штобы сынь вешневель Господань, конань почти ощупазь муевить, сексъ, мяксъ сонъ аволь васоло ервехкень пелде минекъ ютксто.
1. Сексъ минь сонзе велкска ерятанокъ и якатанокъ и улнитянокъ, истя кода и такодатъ тынькъ ютксто книжниктнень ёвтасть: сексъ тень и цёратанокъ минь.
1. И истя улезь эйкакштъ Пазонь, минянекъ а еряви арцемксъ, мяксъ Пазонь чамась сіянь или сырнень гондямо, и кявнень вадрясто тяезнень и арцемень ломанень.
1. Пазъ кадозь шкатнень, конасотъ езизь содакъ сонзе, ней мери вясеметненень ломатненень ерва таркасо витькстамо: сексъ, мяксъ сонъ путызе чи, конасо арци судямксъ вясень ломатнень правдасо, ломань гисъ, конань сонъ кучизе, макснезь вясетненень кямимань. стЯвтозь сонзе куломсто.
1. Марязь же стямодо куломсто, веенстъ наригасть: а ліятъ кортлесть: кадыкъ кулцонатанокъ минь тонть таго те де.
1. И истя Павелъ лись кунчкасто сынстъ.
1. Такодатъ же ломать педязь сонензе, кемсть: конатнень ютксо улнесь и Діонисій Ареопагань, и ава лямсе Дамарь, и ліятъ сынстъ марто.

#### Пря 18.
((Ушод. 1.)) 


1. Теде же мяиле Павелъ лисезь Афинсте сась Коринфсъ.
1. И муезь такодамонь Іудеанинань лямсе акилань, родсо Понтянинань, конась аволь умокъ сась Италіясто, и Прискиллань, нинзе сонзе, сексъ Клавдій мерць лисмексъ вясеметненень Іудейтненень Римсто, сась сынянь: И несакъ кавтонескъ сынь улнесть мастертъ вя роботань, сонъ ерясь сынстъ кеце и роботась: несакъ сынь маштасть тяймексъ шатёртъ.
1. Пелкстасть же промкстнесе вясеть субботасотъ, и изнявкшнось Іудейтнень и Еллинтнень.
1. И зярдо састь Македониясто Сила и Тимофей, сясте Павелъ жалясь оймсензе, селменеязь Іудейтнень, мяксъ Іисусъ ули Христосъ.
1. Зярдо же сынь пелкстасть и наригасть, сонъ сорновтозь есь одёжанзо, ёвтась сынянстъ: версь тынькъ прянкъ ланксотъ тынькъ: монъ ванксанъ нень молянъ идолнень-сюкуницятненень.
1. И лисезь тосто сась кудосъ такодамонь лямсе Іустань, конась ловнось Пазонь, и конань кардазось улнесь рядомъ промксъ марто Жидовскоень.
1. Криспъ же началникъ промксонь кемсь Господнень вясень семьясъ марто сонцинзе: и ламотъ Коринфянтнень ютксто марязь кемсть и лямдевсть. Ювтызе же Господь неявкссо вясте Павлань, иля пель, но кортликъ, и иля сетьме: Сексъ.
1. Мяксъ сонъ монъ тонть марто, и ки якъ тонть аобидятанзатъ: несакъ те ошсо ламо ули ломатнень монь гисъ.
1. Улнесь же сонъ же тоско іе и кото комтнень, тонафтозь сынстъ ютксо валнень Пазонь.
1. Зярдо же Галліонъ улнесь Анфипатъ чинсе Ахаіасо, сясте Іудейть вясеть вейце кундызь Павлань, и ведизь сонзе судсъ, Кортлязь: мяксъ законань карчо т етонафты ломатнень ловномксъ Пазонь.
1. Зярдо же Павелъ анокъ улнесь отвѣчамксъ, Галліонъ ёвтызе Іудейтненень: тяезь улевель деряй кодамо якъ аволь віедень или берянь тявъ, о Іудейть! монъ кулцоноволія тынькъ валтнень: А буде тынькъ кецтеть пелксамотъ валтнень де и леметнень де и законъ до тынькъ, сясте содадо тынць: сексъ аулянъ судія тенесе.
1. И кравтызе сынстъ судсто.
1. Кундазь же вясеть Еллинтъ Сосѳенань началникань промксонь чавсть судейскоень палаткань икелде: и Галліоннень кодамонь гакъ нужань сенесе арасель.
1. А Павелъ таго улнесь ламо читнень, и простязь братіятъ марто, уйсь Сиріясъ, и мартонзо Акила и Прискилла, наразь прянь Кенхреатсо: сексъ сонзе улнесь обрекамонь.
1. Педязь же Ефессо и товататнень кадызе тоско, а сонць совамсто промксосъ, пелкстась Іудейтне марто.
1. Зярдо же сынь инялцть тянзе улмексъ кувать сынстъ кеце, сонъ езь кармакъ: Но отказась сынянстъ, кортлязь, мяксъ монень велть нужна малавъ сакшнозень праздниксо улмексъ Іерусалимсо; монъ таго мурданъ тынянькъ, Пазнень угодно сенякъ; и тусь уезь Ефессте: Акила же и Прискилла лоткасть ефессе.
((Ушо. 41.))
1. И самсто Кесаріясъ, совамсто и васодезь кямезетне марто, валксь Антіохіасъ.
1. И улезь зяро буди шкань, лись ютамсто рядга Галатійскоень масторсь и Фригіань, кямевтезь вясетнень тонафлицятнень.
1. Такодамо же Іудеанинъ лямсе апполосъ, родсо Александрянинъ, ломань парсте маштыця кортлемксъ, сась Ефессъ, конась вадрясто содазь сёрмадоматнень.
1. Те улнесь ведязь кинь ланксъ Господань и палозь оймсе, кортлесь и валдова тонафцсь сенень, мязе ули Господь де, содазь анцякъ лямдемесь Іоаннань.
1. Сонъ истяже ушодызе смеласто кортлемксъ промкстнесеть Жидовскойтнень; марясть же сонзе Акила и Прискилла примасть сонзе естянстъ, и седе ламо тянзе ёвтасть кинь Господань. зярдо же сонъ арцевсь молмексъ Ахаіасъ, братіятъ кучсть икелень сёрма тонафлицятненень, штобы пимамксъ сонзе; конась самсто тозомъ ламо пособась товататненень, конатъ кямсть милость велкска Пазонь.
1. Сексъ сонъ віевсте и апакъ лоткакъ селмсъ кортлесь Іудейтненень ломатне икелде, ёвтлезь сёрматнесе, мяксъ Іисусъ ули Христосъ.

#### Пря 19.
((Ушо. 42.)) 


1. Улнесь же вешкасо Аполлосъ Коринфасо, Павелъ ювтазь верецеть масторнень, сась Ефессъ: и муезь такодатнень тонафлицятнень, Ювтызе сынянстъ: приминькъ ли тынь Оймень Святой, кямезь езензе? сынь же ёвтасть тянзе: но минь и езинекъ марякъ ули ли Оймесь Святой.
1. Сясте сонъ ёвтась сынянстъ: истя мязесъ же тынь лямдевиде? а сынь ёвтасть: Іоаннъ лямдемесь. Ювтась же Павелъ: Іоаннъ лямць лямдимасо виткстамонь, кортлязь ломатненень, кямевелтде ненесъ, конась моли мелганзо, те ули Христань Іисусань.
1. Сынь же марязь тень лямдевсть лемсъ господань Іисусань.
1. И зярдо Павелъ путызе сынстъ ланкстъ кедть, валксъ Ойме Святой сынстъ ланкстъ6 сынь же кармасть кортлеме ліятъ келтнесе, и икелень ёвлеме.
1. Улнесь же вясеметь ломатнень кемьгавтовотъ малавъ.
1. А сонць сонъ совась Жидовскоень промксосъ, смеласто кортлесь, кинде якъ апакъ пелть колмо ковтъ толковазь и кямнезь инязорокирдимадо Пазонь.
1. И зярдо такодатъ кежеявлесть и пелкстасть, наригазь кинь Господань народъ икелде, сонъ туезь сынстъ пелде, васолгавтынзе тонафлицятнень гакъ, вясемень читнесе пелкстазь промксто такодамонь началникень.
1. Те же улнесь кавто іеть, истя мяксъ вясеть Жидатъ и Еллинтъ, конатъ ерясть Азіясо, марясть валонь Господань Іисусань.
1. Витьне же велть покштъ тяйнесь Пазъ кедтнесе Павлань: Истя мяксъ и середезетнень ланкстъ путлесть ливскадозь тѣласто сонзе коня пацятъ и кирга пацятъ, и сень велкска здоровтъ тяйнекшнесть сынь орматнесте, и ойметь аванькстъ лиснесть сынстъ потсто.
1. Ушодозь же такодатъ ерва таркава якицятнень ютксто Іудейтнень колдутнень, тердеме тѣлатнень ланкстъ, конатнесе улнесть ойметь аванкстъ, лемень Господань Іисусань, кортлязь: ердякстанокъ тынькъ Іисуссо, конань Павелъ ёвтли.
1. Улнесть же такодатъ сисемъ цёратъ Скевы Іудеанинань Архиереянь, конатъ тень тяйнесь.
1. Отвѣчазь же ойме аванксъ ёвтась: монъ Іисусань соданъ, и Павлань истяже соданъ, а тынь кинь истятъ?
1. И чіезь сынстъ ланкстъ ломань, конань потсо улнесь ойме аванксъ, и сескезь сынстъ. кармась сынстъ чавмо, истя мяксъ сынь штапотъ и раненойть орготсть се кудосто.
1. Те же тяевсь содазь вясеметненень ерицятненень Ефессе Іудейтненень и Еллинтненень, и сась пелме вясеметь ланксъ сынстъ, и слававлесь лемсъ Господань Іисусань.
1. Ламотъ же кямицятнень ютксто сакшность виткстазь и ёвтлезь тявтне сынцинстъ.
1. Ламотъ же неть ютксто, конатъ колдовасть, пурназь есь книгатне, пултакшность вясеметнень икелде: и ловность питнестъ кисестъ, и муизь сіянь вятгемень тёжомтъ.
1. Истя віевсте валонь Господань каснось и кямевтнесь.
1. И кода тень тяевсь, путызе Павелъ есьпревсе, ютамсто Македоніянь и Ахіянь молмексъ Іерусалимсъ, ёвтамсто, мяксъ улезь тосо еряви монень Римъ гакъ неймексъ.
1. Кучозь же Македоніясъ кавтотнень, конатъ служасть тянзе, Тимофеянь и Ерастань, сонць зяро буди шкань улнесь Азіясо.
1. Лись же те шкасо такодамо ломань лямсе Димитрий, сіянь тѣиця, конась тяйнесь сіянь кудотъ.
1. Артемиданень, макснесь работниктнень покшъ лезесь.
1. Конатнень пурназь, и ліятнень мастертнень, тынь содатадо, мяксъ тень работасто ули минекъ трямонь: И нейдядо и марятадо, мяксъ аволь анцякъ Ефесъ, но аламо аволь вясеь азіянь Павелъ те пелкставлезь, мурдавтызе ламо народань, кортлязь, мяксъ товататъ аволь пазотъ, конатъ кедтнесе ломатнень тяйневить.
1. Аволь анцякъ же тень, минекъ пель примакшны бѣдась, конань пелде бы а самксъ минянекъ бесчестьясъ, но штобы покшъ богинянь Артемидань кудось илязо уль ловозь мязекъ гакъ, сясте же ёми и славась сонез, конань вясе Азія и вясеть ломать ловныть.
1. Марязь же тень и кежеявтозь сынь, сяересть кортлязь: покшъ Артемида Ефесань.
1. И тяевсь вясень ошгава бунтъ: ургатсть же вясеть, вдругъ промксось ланксъ, кундызь Гаіянь и Аристархань Македонятнень, вяйце якицятнень Павлань марто.
1. Зярдо же павелъ арцесь совамксъ народсъ, тонафлицятъ езизь нолтлекъ сонзе.
1. Такодатъ же Азійскойть началниктнень ютксто улезь сонензе алужтъ, кучозь сонензе, инялцть, штобы илязо невле прянзо, промксъ ланксо. а літъ лія мязе буде сяересть: сексъ промксось улнесь мутязь, и велть ламотъ сынстъ ютксто езь содакъ, мязень гисъ промсть.
1. Народъ ютксто же кочкизе Александрань, конань ведизь Іудейть: и Александръ аволдась кедсе, штобы отвѣчамксъ народнень.
1. Содазь же, мяксъ Іудеанинъ сонъ, вясеть вя вайгелсе сяересть кавто цясомъ берть: покшъ артемида Ефесскоень.
1. Сясте законникъ сятмевтезь народсь, ёвтызе: ломать Ефесскойть, ули ли истямо ломань, конась а соды, мяксъ Ефесской ошъ ули ловныця покшъ богинянь артемидань, и Деопетань; Улинь деряй ерва пелксамовтомо те истя, и мязень гакъ берянь атеймексъ.
1. Сексъ тынь ведиде ломатнень неть, конатъ а церквань Артемидань езизь салцекъ, а богинянь тынькъ а сялдыть.
1. И истя буде Димитріянь геце, и товататъ мастертнень геце; конатъ мартонзо, ули ки якъ марто сёвномо; те ланксъ ули судатъ, и Анфипататъ: кадыкъ вешнить вехкестъ вехкестъ ланксъ.
1. А буде мязень гакъ ліянь вешнитядо, се де судейскоень промкссо судяви законань.
1. Сексъ еряви пелмексъ, штобы минекъ илязо карма кявстлемксъ чеченцень бунтсо, зярдо арась кодамонь гакъ чумось, конань гувалма минь аволь чумотъ улевелть те бунтсо. и ёвтась тень, нолдызе пурназень народсь.

#### Пря 20. 


1. Сятмисе мяиле бунтань, Павелъ тярдезь тонафлицятнень, важдызь и простязь сынстъ марто, лись, штобы молмексъ Македоніасъ. Ютамсто же неть мастортне, и важдазь сынстъ ламотъ валтнесе, сась елладасъ.
1. Ерясь же тосо колмо ковтъ, зярдо лангозонзо арцезень уймексъ Сиріасъ, Іудейть тяйнесь берянь совѣтъ, арцевсь мурдавтомксъ Македоніянь пачкъ.
1. Илтлесь же сонзе мить нянатъ, Аристархъ и Секундъ, и Гай Дервянинъ и Тимофей: и Азійцатъ, Тихикъ и Трофимъ.
1. Неть самсто икелень учость минекъ Троадасо.
1. А минь уезь туинекъ читнень мяиле пасхань Филиппъсто, и сынекъ уезь сынянстъ Троадасъ вясе читнесъ, косо улненекъ сисемъ чить.
((Ушод. 43.))
1. Ве же субботань ютксто, зярдо промсть тонафлицятъ синтремень гисъ кшнень, Павелъ кортлекшнесть сынстъ марто, арцезь лисмексъ омбоце чиссо, кувалгавтызе же есь валонзо пеле весъ.
1. Улнесь же ламо штатовтнень горницясо, конасо минь улненекъ пурназеть.
1. А такодамо одъ цёра, лямсе евтихъ, озадоль валма ланксо, удозень покшъ удомосо, зярдо Павелъ кортлесь ламонь де, комавтозь удомсто, прась колмоце ерямосто аломъ, и кяпядизь сонзе кулозень.
1. Сясте Павелъ валгомсто мадьсь лангозонзо, и кутмордазь сонзе, ёвтызе: илядо мелявта: сексъ оймесь сонзе потсонзо.
1. Совамсто же и синтреме мяиле кшень и ярцазь, ламо кортлесь самой чивалгомсъ, и истя лись.
1. Ведизь же одъ цёрань живоень, и сынь аволь аламо важдавсть.
1. А минь самсто корабльсъ, уйсинекъ Ассонсъ, тосто арцезь саймексъ Павлань: сексъ истя сонъ минянекъ мерць, арцезь сонць ялго молмексъ.
1. И кръода сонъ васодсь минекъ марто Ассонсо, минь саезь сонзе сынекъ Митилинсъ.
1. А тосто туйместе уезь валцке марто лоткинекъ Хія карчо, а омбоце чиссо уезь сынекъ Самонсъ: и улнезь Трогилліасо, омбоце чиссо сынекъ Милитсъ.
((Ушод. 44.) сексъ Павелъ судинзе молмексъ Ефесань вакска, штобы сонензе кувать а ащемксъ Азіасо: сексъ пекъ капшась улинь деряй можно, вятгеменцень чиссе улмексъ Іерусалимсе.
1. Милитсто же кучозь Ефессъ, тярдизе священниктнень церквань.
1. И кода састь тянзе, ёвтызе сынянстъ: тынь содатадо, кода васинь чисто, конасо монъ сынь Азіасъ, тынкъ марто вясень шкань ютавтынь: Роботазь Господнень ерва сетьме марто оймень, и ламотъ селведне и бедатне марто, конатъ улнесть монь ланкъ Іудейскойтнень пелде арциматнень: Истя мяксъ мязеякъ езинь кадъ, штобы кортлемксъ тынькъ марто и тонафтомксъ ломать икелде и кудоватъ: Ювтлезь Іудейтненень и Еллинтненень Пазнень виткстамонь, и кямимась Господнень минекъ Іисусань Христань.
1. И нень вана монъ мерезень оймсе, молянъ Іерусалимсъ, апакъ содакъ сень, мязе тосо тяеви монь марто: Анцякъ соданъ, мяксъ Ойме Святой вясемень оштгава ёвтлекшни, кортлязь: мяксъ кшнеть и мукатъ учить монь.
1. Нно мязень де якъ аризнанъ, и оймесь монь монень аволь питневъ, штобы анцякъ прядмоксъ кись монь кецямо марто, и служамось, конась монь приминь Господань Іисусань пелде, ёвтлемксъ Евангеліянь милостень пазонь.
1. И ней вана монъ соданъ, мяксъ седе ламо анейсынькъ чамань монь тынь вясеть, конатнень ютксо ютынь монъ проповедязь валонь Пазонь.
1. Тень гувалма ёвтлянъ тинянькъ чечень чиссо, мяксъ ваньксанъ монъ версте вясеметнень.
1. Сексъ езинь кадъ монъ ёвтамксъ тынянькъ вясень олянь Пазонь.
1. И истя пекъ ванодо есь прядонкъ и вясемеде стададо, конасо тынькъ Ойме Святой тяизе архіерейтнексъ, штобы ванмоксъ церквась Господань и Пазонь, конась рамизе сонъ версе сонцинзе.
1. Сексъ монъ соданъ тень, мяксъ лисмеде меиле монъ сыть тынянькъ вяргистъ кежеть, аваныцятъ стакань.
1. И тынькъ ютксто тынцинкъ стить ломать, кортлицятъ апаронь, штобы ведямксъ тонафлицятнень слѣдсъ есь мелгастъ.
1. Тень гисъ илядо улть.
1. Лавчотъ мелценькъ кирдезь, мяксъ колмо іеть вень и чинь монъ езинь лоткакшнокъ тонафтомксъ селведь марто ервехкень тынькъ ютксто вехкень вехкесе.
1. И нень макснянъ тынькъ, братіятъ, Пазнень и валнень милостень сонзе, віевнень тонафтомксъ и максмоксъ тынянькъ наслѣдствань вясемесе святоень.
1. Сіянь или сырнень и одёжатнень монъ кинь геце якъ езинь вешть.
1. Тынь содатадо, мяксъ нужатненень монь и товататненень, конатъ монь марто улнесть, служасть неть монь кедть.
1. Монъ вясе ёвтынь тынянькъ, мяксъ истя трудицятненень еряви ванмоксъ лавчотнень, мелцень кирдеде же валонь Господань Іисусань, истя кода сонць сонъ ёвтызе: седе паро максмоксъ, аволь кода саймексъ.
1. И ёвтазь тень, стязь пулзядо, и вясеть сынстъ марто ознось.
1. Ламо же авардсть сынь вясеть: и празь кирга ланксъ Павлань, палцесть сонзе: Жалязь седе пекъ вясемень се валъ де, конась сонъ ёвтызе.
1. Мяксъ уже анейсызь чамань сонзе. илтлесть же сонзе корабльсъ.

#### Пря 21. 


1. И кода уинекъ минь, и явинекъ сынстъ мартостъ, виетста уинекъ Консъ, а омбоце чиста Родоссъ, а тосто патарссъ.
1. И муезь корабль, коната молць Финикіасъ, минь совамсто езензе туинекъ уезь.
1. Кода кармась неявмо минянекъ Кипръ, минь кадозь керчъ сторонань, уинекъ Сиріасъ, пединекъ тирасо: сексъ тосо еряви улнесь корабльсь чамдомксъ вачкамонь.
1. И муйместе тонафлицятнень, минь улнинекъ тосо сисемъ чить: конатъ павланень кортлесть Оймень велкска, штобы а якамксъ Іерусалимсъ.
1. Зярдо же ютасть не читне, минь лисместе молинекъ, и литлесть минекъ вясеть, аватне марто и эйкакшне марто ошъ удаловъ, и стязь пулзадо берёгъ ланксо минь ознынекъ.
1. И простязь вехкестъ вейкестъ марто, минь совинекъ корабльсъ, а сынь мурдасть есь кудоватъ.
1. Минь же уезь туинекъ Тирасто, пединекъ Птолемаидасо, и васодезь братьятне марто, улинекъ ве чи сынстъ кецеть.
((Ушод. 45.))
1. Валцке же марто лисезь Павелъ и конатъ мартонзо улнесть, састь Кесаріасъ: и сомасто кудоссъ Филиппань Апостолань, лоткинекъ кецензе.
1. Тень кеце же улнесть ниле техтерть, конататъ икеле ёвтлесть.
1. Зярдо же минь еринекъ тосо ламо читнень, сась такодамо Іудейть ютксто пророкъ, лямсе агафъ: И самсто минянекъ, и саезь карксъ Павлань, сюлмазь же сонцинзе кедть и пилгеть, ёвтызе: истя кортли Ойме Святой: ломанень, конань ули карксось те, истя сюлмасызь Іерусалимсе Іудейть, и максызь кедтьсъ идолонь-сюкуницятнень.
1. И кода минь маринекъ тень, инялдынекъ, и минь и тосконь ерицятне, штобы илязо яка сонъ Іерусалимсъ.
1. Отвѣчамсто же Павелъ, ёвтась: мязе тынь тяйдядо, авардезь и мелявтозь монь сядеень? сексъ монъ аволь анцякъ сюлмазь улмексъ, но и куломксъ Іерусалимсе аноканъ, лямень гисъ Господань Іисусань.
1. А кода сонъ езь кулцоновсь, минь чатяминекъ, ёвтазь: кадыкъ уль оля Господань.
1. Неть читнень же мяиле, минь анокстазь сынекъ Іерусалимсъ.
1. Састь же мартонокъ и такодатъ тонафлицятъ Кесаріясто, ведязь есь маронзо такодамонь Мнасонань Кипрянинань, кезерень тонафлицянь, конань геце бы ерямксъ минянекъ.
1. Зярдо же улнинекъ минь Іерусалимсе, братіятъ вечкеме марто примасть минекъ.
1. А омбоце чиссо сась Павелъ минекъ марто Іаковнень, и вясеть атятъ састь.
1. И сюкунязь сынянстъ, ёвтызе вясе, мязе теизе Пазъ идолонь сюкуницятне ютксо служамонь велкска сонзе.
1. Сынь же марязь, шнасть пазонь, и ёвтасть тянза: неятъ ли братомъ, зяро тёжомтъ ули Іудейтнень кямезетнень: вясеть сынь вечкицятъ законань улить.
1. А сынь марясть тонь де, мяксъ тонъ тонафтатъ кадномсъ законань Моисеень вясеметнень Іудейтнень, конатъ ерить идолонь сюкуницятнень ютксо, кортлязь, штобы край тѣлань илястъ печке эйкакшнень сынцистъ, и илязо еря койть гувалма тятятнень.
1. И истя мязе те? апакъ полавтакъ еряви народнень промомксъ: сексъ марясызь, мяксъ тонъ сыть.
1. И истя тяикъ се, мязе тонянь кортлитянокъ: ули минекъ геце ниле ломань, конатъ алтасть эстянстъ Пазнень.
1. Примазь нѣть, ванцкавтъ эстянкъ сынстъ марто, и пандыкъ сынстъ гисъ, штобы сынь наравольть эстянстъ прятъ, и штобы содаволть вясеть: мяксъ ёвтазень сынянстъ тонъ де, аволь виде: но мяксъ тонъ ерятъ и тонць ванозь законань.
1. А идолонь сюкуницятнень де, конатъ кямсть, минь кучинекъ сёрма, конасо меринекъ, штобы мязень гакъ истямонь авнмоксъ сынянстъ, но анцякъ ванмоксъ эстянкъ оскстъ де идолтнень, и вярень, и повазень и аватъ марто пяжеть тяйместа.
((Ушод. 46.))
1. Сясте Павелъ саезь ломатнень товататнень, омбоце чиссо сынстъ марто ванцкадозь, совась церквасъ, кортлязь, штобы прядмоксъ чить ванцкавтомань, сень шкасъ кода кандозь улнесь ервяйкень гисъ сынстъ ютксто осксонь.
1. И зярдо уже сисемъ чить прядовкшность, Іудейть, конатъ улнесть Азіясто, неязь сонзе церквасо, мутизь вясень народсь, и кяпедсть лангозонзо кедть, Сяерезь: ломать Израильскойть, пособадо: те ули ломань, конась ломатнень карчо, и закононь, и таркань тень карчо, вясеметнень ерва таркасо тонафты: таго же и Еллинтнень совавтынзе церквасъ, и тяинзе авнкссе святой таркась тень.
1. Сексъ сынь нейсть седикеле Трофимань Ефисянинань ошсо мартонзо, конадо арцесть, мяксъ совавтызе сонзе церквасъ Павелъ.
1. Мутявсь же ошось вясе, промсть ламо ломатнень: и саезь павлань, ускизь сонзе ушомъ церквасто: и сяске сёлгизь кенкшть.
1. И кода сынь анокотъ улнесть куловтомксъ сонзе, сась куля тысячникнень полкань, мяксъ вясе Іерусалимсь мутявсь.
1. А сонъ се цяссо саезь пукштайтнень и сотниктнень, сась сынянстъ. сынь же неязь тысячникань и пукштайтнень, лоткасть чавмоксъ Павлань.
1. Малавъ же сазь тысячникъ саизе сонзе, и мерць сюлмамксъ сонзе кавто кшнинь цинцертнесе: и кявстлезь сонзе, ки сонъ истямо, и мязе тяизе.
1. А ліятъ сяересть народсо мязе буде ліянь: езь маштозть же содамксъ віетсте шумонь гисъ, мерць вѣдямксъ сонзе полксъ.
1. Зярдо же сонъ улннесь эскелдима ланксо токатець, мяксъ канцть сонзе кедсть ланксо воинатъ, буянъ народань гисъ: Сексъ велть ламо ломатнень солцть мелганзо сяерезь: саикъ сонзе.
1. Зярдо же Павелъ сась полксъ, сясте кортлезь тысячникнень: можна ли монень кортлемсъ мезеякъ тонть маротъ? сонъ же ёвтась: маштатъ ли Греческойксъ?
1. Аволь ли тонъ Египтянинатъ, коната неть читне икеле тярдизе и віизе пустынясъ ниле тёжомтъ ломать разбойниктнень. Ювтась же Павелъ: монъ ломань Жидовинань Тарсянинань, ериця паронь ошонь Киликіасо: инялданъ же тонять, мерть монень кортлеме народнень.
1. Зярдо же сонъ мерць сонензе, Павелъ ащезь эскилдима ланксо, аволдась кедсе народнень: а кода тяевсь сятмема, сонъ громкасто ёвтась Евреянь келсе кортлязь:

#### Пря 22. 


1. Алятъ вешкатъ и тятятъ, кулцонодо монь, мязе монъ карманъ тынянькъ кортлеме ней.
1. Марякшнызь же, мяксъ евреянь келсе сонъ кортлесь сынянстъ, седе ламо кармасть сятмеме, и сонъ ёвтась: Монъ ломань Іудеянинань, шачинь Тарссо Киликіянь, тримизь же секе же ошсо.
1. Гамаліилань геце, пекъ тонафтозь тятянь законнѣнь, охотнань улезь ловныцясо Пазонь, истя кода и вясеть тынь ней.
1. Монъ панинь тонафтомось тень микъ куломсъ. керчезь и максозь тюрмасъ цёратъ и аватъ: Истя кода и Архіерей селменеи мондедень и вясеть атятъ: конасть пелде и сёрматъ саезь ерицятненень Дамасксо братіятненень молинь монъ се марто, штобы ведямксъ тосо ерицятнень Христіантнень, керчазь Іерусалимсъ, штобы муцямксъ сынстъ.
1. Зярдо же монъ сынь и малавъ сакшнынь Дамаскнень пель чисте, вдругъ валдомемъ мянелсте монь покшъ валдо.
1. Прынь же монъ масторсъ, маринь и вайгелень, кортлязь монянь: Савлъ, Савлъ, мяйсъ тонъ монь кравцамакъ?
1. А монъ отвѣчинь: ки тонъ Господи? сонъ же ёвтась монень: монъ Іисусань Назореянь, конань тонъ кравцатъ.
1. И сясте товататъ, конатъ улнесть монъ маронъ нейсть валдонь, и тандасть; а вайгелень езизь марякъ, коната кортлесь монянь. Ювтынь же монъ: мязе еряви монень тяймексъ?
1. Господемъ!
1. Господь же ёвтась монянь: стямсо молть Дамасксъ, и тосо ёвтазь ули тонять вясе, мязе тонень еряви тяемсъ.
1. И кода монъ тяевинь сокоръ, валдосто тонань, то ведизь монь кедде, и монъ сынь Дамасксъ.
1. Ананія же, такодамо ломань паро честень законань гувалма, конатань шнасть вясеть эрицятъ Дамасксо Іудейть.
1. Самсто же монень и тсязь ёвтась монянь: Савлъ, братъ, улить таго неиця. и монъ секеже цяссо вачтынь сонзе лангозонзо.
1. А сонъ ёвтызе монянь: Пазнень тятянень минекъ угодна, штобы тонъ содаволь олянзо сонзе, и неявель Праведникань, и маряволь вайгелза курксанза сонзе.
1. Несакъ тонъ улятъ сондедензе селменеиця вясеметь ломатнень икелде сенейсте, мязе тонъ неить и марить.
1. И истя мязе таго майсятъ? стязь лямдевть и шликъ пяжетне тонть, тярдезь лямъ Господань Іисусань.
1. Зярдо же монъ мякень сынь Іерусалимсъ, и ознынь церквасо, сясте монъ улнинь кода аволь монць.
1. И неинь сонзе кортлезень монень: эряскатъ лисмексъ седе курокъ Іерусалимсто: несакъ апримасызь сялменеимань тонть мондедень.
1. И монъ ёвтынь: Господемъ, сынь сынць содыть, мяксъ монъ озавтлинь тюрмасъ и улнинь промкстнесеть, тонатнень, конатъ кямить тонезеть.
1. И зярдо валцсь вярь Стефанань сялменеицянь тонть, сясте и монць ащинь сяске, и улнинь ве валсо, штобы куловтоволть сонзе, и ванынь одижататнень тонатнень, конататъ чавность сонзе.
1. И сонъ ёвтась монянь: азё, сексъ монъ идолонь-сюкуницятненень васоло кучанъ тонть.
1. Кулцонозь же сонзе самой тень валонзо, вдругъ кяпедсть сяерима, кортлязь: чавинькъ истямо ломань; сексъ а еряви ерямксъ сонянзе.
1. Зярдо же сяересть и каякшность есь ланксотъ одижатъ, и кяпядизь верень пуль, Мерць тысячникъ вѣдямксъ сонзе полксъ, ёвтамсто, еряви пекъ чавмоксъ сонзе, штобы содамксъ, кодамонь чумонь гисъ истя сяересть сонзе ланксонзо.
1. И кода таргизь сонза сюлмазь пикстнесе, Павелъ ёвтась ащезь сотникнень: еряви ли тынянькъ чавмоксъ ломанень, Римлянинань и видень?
1. Марязь же сотникъ, сась тысячникнень и ёвтась, кортлязь: ваныкъ, мязе тонъ арцятъ тяемсъ? сексъ ломань те Римлянинъ.
1. Малавъ сазь же тысячникъ, кявстизе сонзе: ёвтакъ монень, Римлянинатъ ли тонъ? а сонъ ёвтась: точно истя.
1. Отвѣчазь же тысячникъ: монъ покштъ ярмакатъ пандынь, штобы монень ловомсъ Риманьксъ. а Павелъ ёвтась: монъ и шачинь те лемсь марто.
1. Секе цясъ же тусть сонзе икелденза неть, конатъ анокъ улнесть чавомсъ сонзе и тысячникъ истя же тандаць, содазь, мяксъ сонъ Римлянинъ, и мяксъ улнезь керчазь.
1. Омбоце же чиста, штобы содамксъ видень, мязень гисъ чумондыть сонзе Іудейть, нолдызе сонзе кшниста, и мерць тярдемксъ Архіерейтнень и вясе промксось сынстъ, и ведязь павлань.
1. Стявтызе сонзе сынстъ икелде.

#### Пря 23.
((Ушод. 47.)) 


1. Вачтазь же Павелъ промозетне ланксъ, ёвтась: ломать братіятъ, монъ вясе паро ойме марто еринь пазъ икелде, микъ чечень гисъ.
1. Архіерей же Ананія мерць сынянстъ, конататъ улнесть сонзе икелензе, чавмоксъ Павлань курго ланга.
1. Сясте Павелъ ёвтызе тянзе: Пазъ чавданзатъ тонть, стена артозень; итонъ озадо ащатъ судязь монень законань гувалма, а тонць колазь законань мерятъ, штобы чавоволь монь?
1. А товататъ, конатъ сяске ащесть, ёвтасть: Архіерейнень ли Пазонь тонъ кежь савтлятъ?
1. Ювтась же Павелъ: монъ езинь содакъ, братіятъ, мяксъ сонъ Архіерей. сексъ сёрмадозь ули: кинязнень ломатнень тонть а еряви кортлемсъ берянсте.
1. Содазь же Павелъ, мяксъ вя пель сынстъ ютксто Саддукейть, омбоце Фарисейть, сяргедизе промксъ ланксо: ломать братіятъ, монъ Фарисеянъ, цёра Фарисеень; монь судить сень гисъ, мяксъ монъ кяманъ кулозетнень стямонень.
1. Зярдо же сонъ ёвтызе те, тяевсь пелкстамо Саддукейть и Фарисейть ютксо, и народъ явсь.
1. Сексъ Саддукейть кортлить, мяксъ а ули стямо кулозетнень, и мяксъ арась аволь ангелань, аволь Оймень; а Фарисейть кортлить, мяксъ ули и се и омбоце.
1. Тяевсь же покшъ сяирима. истязь законникть пелень Фарисейскоень, пелкстасть есь ютковастъ, кортлязь: кодамонь гакъ берянь тявень амукшнатанокъ те ломаньсе; а буде Ойме ёвтызе тензе те, или Ангелъ, минь апелькстатанокъ Пазонь гарчо.
1. Зярдо же пелькстамось улнесь покшъ, тысячникъ пелезь, штобы Павелъ илязо уль сезнезь сынстъ пелде; мерць валгомсъ воинтненень, и саймексъ сонзе кунчкасто сынстъ, и ведямксъ сонзе полксъ.
1. А кода сась весь, появазь тянзе Господь, ёвтызе: улть смѣлъ Павелъ; сексъ кода тонъ сялменеекшнить монь де Іерусалимсе, истя тонень еряви и Римсе сялменеемксъ.
1. Зярдо же сась чи, тяезь такодатъ Іудейтнень ютксто уговоръ, божасть, кортлязь; штобы а ряцамксъ, а симексъ се шкасъ, кода куловтыть Павлань.
1. Улнесь же нилгеменьде ламо ломатнень, конататъ тѣйсть те божамось.
1. Конатъ самсто Архіерейтненень и атятненень, ёвтасть: минь божамосо эрдикстинекъ эстянзе, мязеякъ а ярцамксъ сень шкасъ, кода куловтанокъ Павлань.
1. И истя ней тынь ёвтатадо тысячникень промксъ марто, штобы валцке марто сонъ ливтевель сонзе тынянькъ, мяксъ будто нужна тынянькъ вадринесте содамсъ се, мязе сондедензе кортлить; а минь седикеле, аволь кода сонъ малавъ сы, анокътанокъ куловтомксъ сонзе.
1. Марязь же цёра сазоронь Павлань тень арцимань, самсто и совамсто полксъ ёвтызе Павланень.
1. Тердезь же Павелъ вяхкень сотниктнень ютксто, ёвтызе: цёрань тень вѣдикъ тысячникнень, сексъ сонъ соды мязеякъ ёвтамксъ сонянзе.
1. И истя сонъ саезь сонзе, вединзе тысячникнень, и ёвтась: колодникъ павелъ тярдезь монь, инялць, ведямксъ тень цёрань тоненть, конась карми мязе буде кортлемксъ тонянь.
1. Саезь же сонзе кедте тысячникъ, и туезь ве ёномъ скамонзо кявстлесь сонзе: мязе истямо тонъ содатъ ёвтамксъ монень.
1. А сонъ ёвтась: мяксъ Іудейть кортлесть вейце инялдомксъ тонянть, штобы валцке марто ведямксъ Павлань сынянстъ промксосъ, буто бы сынянстъ нужна вадринесте содамсъ се, мязе сондедензе кортлить.
1. И истя тонъ иля кулцоно сынстъ; сексъ нилгеменде ламо ломатнень божасть аярцамксъ а симемксъ сень шкасъ, кода куловтыть сонзе; и ней сынь учить мязе тонъ ёвтатъ.
1. И истя тысячникъ нолдызя цёранзо, мерезь сонензе, кинень гакъ а ёвтамксъ, мяксъ тонъ ёвтыть тень монень.
1. И тярдезь кавтоть такодатнень сотниктнень ютксто, ёвтась: анокстадо монень кавто сятъ воинтнень, ружьятъ марто, штобы сынь молевелть Уесаріясъ, и сисьгемень коннойть пукштайтнень, и кавто сятъ стрѣлецтнень, колмоце чассо вень; И штобы ведяволть лишметнень, и озавтозь Павань илтевелть Филикснень, главной судьянень.
1. Сёрмадызе же и сёрма, конасо улнесь сёрмадозь истя: Клавдій Лисія главной судіянень Филикснень кучны сюкъ прянь Ломанень тень, конань кундызь Іудейть и анокъ улнесть куловтомксъ, монъ самсто воинтъ марто нелгія сонзе, содызь, мяксъ сонъ Римлянинъ.
1. А штобы содамксъ чумось, конатань гисъ кундызь сонзе, монъ вединь сонзе промкососъ сынстъ.
1. Конадо монъ и содыя, мяксъ сонзе чумондыть, ёвтлеместе законань сынстъ; а сонзе мелганзо арась кодамонь гакъ чумось, достойной куломонь или кшнисъ путомонь.
1. А кода монень ёвтасть арцимась Іудейтнень те ломань карчо, монъ се чассо кучинь сонзе тонянть, мерезь кенгелицятненень гакъ кортлемксъ тонть икелеть се, мязе сынь арцить лангозонзо. улть шумбра!
1. И истя пукштайть, кода улнесь кармавтозь сынянстъ, саезь Павлань, ведясть вемберть Антипатридасъ.
1. Омбоце же чиссо кадозь коннойть пукштайтнень, штобы молмексъ мартонзо, сынцть мурдасть мякень полксъ.
1. А товататъ самсто Кесаріясъ, и максмосто сёрмась главной судіянень, ведизь сонянзе и Павлань.
1. Ловномадо мяиле судья сёрмань, и кявстезь, кона сонъ сторонань? и содызь, мяксъ Киликіясто, ёвтась: Монъ маряса тонъ де, зярдо и кенгилицятъ сыть. и мерць Иродань палатасо ванмоксъ сонзе.

#### Пря 24. 


1. Вятень же читнень мяиле сась Архіерей Ананія атятне марто и такодамо ломань марто, вадрясто маштыцянь кортлемксъ, Тертиллань; коната ёвтызе судьянѣнь Павла до.
1. Зярдо же улнесь тярдезь, Тертиллъ кармась кянгелеме лангозонзо, кортлязь: ламо мирямонь тонть велкска минь приматанокъ и видень, конань тонъ тяйнятъ народнень тень, трудатъ велкска тонть, И истя, зярцъ можна, минь ерва косо приматанокъ те, честной Филиксъ, вясемесе сюкъ прянь марто.
1. Но штобы седе ламо безарь атуймексъ тонень инялданъ тонять кулцономксъ минекъ аволь ламотъ валтнесе.
1. Тонть сятмимам марто. сексъ муинекъ ломанень тень мутицянь и карчо ащицянь вясеметнень Іудейтненень, конататъ ерить вясемень мастаргава, и ули ащиця Назореянь ересень; Коната и церквань смеялгаць тяймексъ аванкссо, конатань минь и кундынекъ, и законань гувалма минекъ арцинекъ судямксъ сонзе.
1. Самсто же Лисія тысячникъ, ламовисъ марто кедстенекъ минекъ нелгизе сонзе, и кучинзе тонянть, Кармавтозь и минянекъ, ёвтлемксъ чумотъ сонзе, молмексъ тонянть, сонзе пелдензе тонъ можетъ тонць, кявстезь вясемеде тень, содамксъ се.
1. Мязесе минь чумондатанокъ сонзе.
1. Арцевсть же сынстъ ютковастъ и Іудейть, кортлязь, мяксъ те истя алкуксъ.
1. А Павелъ отвѣчась, зярдо судія макссь тянзе содамксъ, штобы сонъ кортлевель: содазь.
1. Мяксъ умокъ тонъ судіятъ праведной те народань геце.
1. Монъ седе смѣласто карманъ кортлеме монць киснеь.
1. Зярдо тонень содазь ули, мяксъ аволь кемгавотъ читненьде ламо сенень, кода монъ сынь озномо Іерусалимсъ.
1. И аволь церквасо езизь мукъ монь, штобы монъ кортлевелинь ки марто, или тяевелинь пелкстамо народсо, аволь промкстнесеть, аволь ошсо.
1. И сынь а маштыть доказамксъ сень, мязе тоннень ней монь ланксъ кортлить.
1. Витькстанъ же тонять тенесе, мяксъ кямимасо, конань неть кортавтыть ересьсе, истя служанъ тятянень Пазнень, мяксъ кямезь вясенень сень, мязе законсо и пророктнесе сёрмадозь; Кямезь Пазъ ланксъ, мяксъ ули стямо кулозетнень, кода праведниктнень истя и пяжеть тяицятнень, мязень и сынць сынь учить.
1. Сень гисъ и монъ трудянъ, штобы монъ геце улевель тодей оймесь ваньксонь кода Пазъ икелде истя и ломатне икелде. Ютамсто же ламо кетнень монъ сынь тяймексъ милостынятнень народонь монь ютксо и осксотъ.
1. Конататъ ютксо имуизь монь ванцкавтозень церквасо аволь народъ марто, и аволь шумъ марто.
1. Улнесть же такодатъ Азіясто Іудейть, конатнень еряволь тонять самксъ и ёвтамксъ, буде содыть мязень гакъ монъ карчонь.
1. Или кадыкъ сынь сынць ёвтыть, буде кодамо муйсть моньстедень аволь видень, зярдо ащинь монъ промкссо, Тень те валонь башка, конань монъ пекъ сяргедезь ёвтынь ащемсто сынстъ ютковатъ: мяксъ стямонь гисъ куломсто монъ приманъ ней судъ тынькъ пелденть.
1. Марязь же тень Филиксъ, отвечась сынянстъ, кода седе витсте содаса тень кямимадо, кортлязь: зярдо Лисія тысячникъ сый, судяса тявенькъ тынькъ.
1. Кармавтызе же сотникъ ванмоксъ павлань, и амуцямксъ сонзе, и вейкенень гакъ а кардомксъ сыньдедестъ служамксъ тянзе, или сакшномсъ сонянзе. Ютась же зяро буде чить самсто Филиксъ Друсилліа марто нинзе сонцинзе, конась улнесь Іудеанка, тярдизе Павлань, штобы марямксъ сонзе пелдензе кямимань, конань Христанень Іисуснень.
1. А кода сонъ кортлесь сонензе віеде де, и аиредме де, и суддо, коната ули, Филиксъ тандадозь, отвѣчась: и истя ней азё: зярдо же ули шка, монъ тердяса тонть.
1. Вяйце же и кямдязь, мяксъ Павелъ максы сонянзе ярмактъ, штобы нолдаволь сонзе; мязень гувалма и сяетсе тярдезь сонзе кортлесь мартонзо.
1. А кода ютась кавто іеть, Филиксань таркасо занярдызе Поркій Фистъ. арцезь же тяймексъ меленть гувалма Іудейтнень, Филиксъ кадызе Павлань кшнисеть.

#### Пря 25. 


1. И истя Фистъ саезь олянь, колмо чиде мяиле сась Кесаріасто Іерусалимсъ.
1. Сювсть же тянзе Архіерейтне и икелцетнѣ Іудейтнѣсто Павлань ланксъ, и энялцть сонянзе, Вяшезь милостень, сонзе карчо, штобы кучовлизе соньзе Іерусалимсъ; арцезь кулотомксъ соньзе ки ланксо.
1. Фисть же кармавтызе ванмо Павлань Кесаріясо, арцезь соньць тозо куроксто самсъ.
1. И истя конататъ тынькъ юткстонкъ віевтнѣ, ёфтасть: молезь монь мартонъ кады кортыть соньзе ланксъ, буде ули кодамо а правда тѣ ломаньсо. Эрязь же сыньстъ кецестъ а седѣ ламо кямень чидѣ, сась Кесаріясъ; омбоцѣ чисто озазь судямонь таркасо кармавтызе Павлань туевтемсъ.
1. А кода сонъ ульць туевтезь, арасть пярть нонатъ Іудейтне, конататъ састь Іерусалимсто, ламотъ и покштъ чумотъ ёфтлезь Павлань ланксъ, конатнень эзть маштъ ёфтамсъ.
1. Снярдо сонъ отвѣчась, мяксъ ни закононь карчо Іудейскоень, ни церкувань карчо, ни Кесарень карчо мяйсоякъ а чумо.
1. Но Фистъ, штобы угодямсъ Іудейтненень, отвѣцъ Павлань ёвтась: мелезеть туили тяньть, сазь Іерусалимсъ, тосо теняйсо примамсъ судъ монь пельдень?
1. Павелъ же ёвтась: монъ ащанъ Кесарень судъ ланксо, косо и эряви монянь судъ примамсъ, Іудейтнень монъ мяйссоякъ эзинь зобижакъ, кода тонъ гакъ парстѣ содатъ теде.
1. Несакъ буде монъ тяинь не правда али мязеякъ чумондомонь куломонень, а отказаса прянь куломсъ; а буде мязеякъ арась монь поцонъ истямо, мязе нѣть лангозонъ кенгилить, киякъ монь а машты максмонъ.
1. Кесарень тяргивтлиса.
1. Сясте Фистъ пелькстазь ліятъ судіятне марто, отвѣчась: Кесарде ли тонъ ёвтыть, Кесарнень молятъ.
1. Снярдо же ютасть таго-зняро чить,
((Ушод. 48.))
1. Агриппа инязоро Верникія якъ састь Кесаріасъ здравамсъ Фистонь.
1. И кода сынь ламотъ чить ащесть сясэ, Фистъ ёвтась инязоронень Паволдо, кортазь: такодамо ломань кадозь Филиксто колодникексъ; Коватадо снярдо монъ ульнинь Іерусалимсо, акулявцть Архіерейтне и атятне Іудейскоень, вяшезь лангозонзо судъ; Конататненень монъ отвѣчинь, што арась кой Римлятнень, макснемсъ кодамо эзь ульть ломань казнямо ланксъ икеле, нежели чумондозесь нейсыньзе икелензе чумондыцятнень сонзе, и тяи видензе чумосонзо соньзе.
1. И истя снярдо сыньпромсть тѣса, аламосъ какъ апакъ ащень, омбоцѣ чисто монъ озазь судямо таркасъ, кармавтыя туивтемсъ сѣнь ломаньсть.
1. Стязь же соньзе пярька сювицятне, эсть ёвтакъ вяйхкеякъ чумо, кодамонь монъ арцинь.
1. А ульнѣсть сыньстъ мартонзо такодатъ пелькстыматъ лія кямимадо, и такодамодо Іисусдо, коната кулось, и конатадо Павелъ кортлѣсь, што сонъ живъ.
1. А содазь же мязе монянь тяемсъ сынстъ пелькстымастъ марто, монъ ёвтынь Павланень, мельзо-ули ли соньзе молемсъ Іерусалимсъ, и тосо примамсъ судъ тѣнѣйсо?
1. Снярдо же Павелъ согласясь, штобы улемсъ тянзе ванозь Августонь суцъ, монъ кармавтыя ваномо соньзе сѣшкасъ, кода кучса соньзе Кесарнень.
1. Агриппа же ёвтась Фистонень: мелезень - паробы улевель эстяньгакъ монянь марямсъ те ломаньсть. а сонъ ёвтась: ванды марясакъ соньзе.
1. И истя омбоцѣ чисто Агриппа Верникіаякъ састь покшъ покшкавтлима марто, и совасть судямонь палатасъ, тысячникть марто, и вадреть ломатне марто се ошонь, и кармавтомонь гувалма Фистонь туевтезь ульць Павелъ.
1. И ёвтась Фистъ: Агриппа инязоро, и вясе ломатне, конататъ мартонокъ, нѣйсынькъ тѣнь, конатадо вясекъ ламонескъ Іудейтне мелемь - моливтизь и Іерусалимсо тѣсоякъ, сеирезь, што а эряви тянзе эрямсъ седе ламо.
1. Монъ же содазь, што сонъ мязеякъ чумондомонь куломонень езь тяйть, и несакъ соньць же сонъ тяргивтизе лямень Авгусонь, судія кучомсъ соньзе тяньзэ.
1. А мязе соньдеденьзо содазень монянь сёрмадомсъ боярнень, а соданъ. тень гисъ монъ и туія сонзе тинькъ икеленькь, седе пекъ тонть икелеть, инязоро Агриппа, штобы вяйцень совѣтсо маштовлинь монъ мязеякъ сёрмадомсъ.
1. Несакъ монъ арцянъ, што а паро улевельбы кучомсъ колодникень, а чумовксъ лангозонзо а ёфтамсъ.

#### Пря 26.
((Ушод. 49.)) 


1. Агриппа же ёвтась Павланень: кармавтливи тонять эстэдеть тонстять кортлеме. сясте Павелъ кяпедезь кеце отвѣчась: Вясемѣсо, мяйссо чумонтлить монь Іудейтне, инязоро Агриппа! ловнанъ моньцинь уцяскавсо, мязе тоньть икелдеть карманъ отвечамо нѣй; Седеякъ пекъ снярдо соданъ, што тонять содазь вясекъ Іудейскоень койтне и толкнѣ, сексъ энялданъ тяньть, кирдезь кулцономсъ монь.
1. И истя эрямомъ монь вишкапинькстень, коната ульнесь васня монь народсонъ Іерусалимсо, содыть вясе Іудейтне, Содазь монь васня, буде арцить сялменѣемсъ, што содазень кувалмаересенекъ минекъ кямимань эринь монъ Фарисейксъ.
1. Нѣйгакъ учомань гисъ алтавксонь улнѣзень Паволъ пельдѣ минекъ тятятнѣнь туртовъ, ащезь тѣса судяванъ; Конатась кямькавтово колѣнатнѣ минекъ яла чить ивять служазь кямить пачкодме. коватань кямиманть гисъ чумонтлисамизь, инязоро Агриппа, Іудейтне.
1. Мязе, буде акямевксесь ловнови тинькъ кеценькъ, што Пазъ кулозетнень стявтлизыньзѣ?
1. И истя монъ арцинь, што эряви монянь тяйнемсъ ламо карчонь лямень карчо Іисусонь Назореонь.
1. Мязе и тяинь монъ Іерусалимсо, и ламотъ святойтнень ютксто озавтлинь монъ тюрмасъ, саезь олянь Архіерейтнень пельдѣ; а снярдо сыньстъ чавнылизь, монъ макснинь совѣтсъ се ланксъ.
1. И вясемень промкснень ланксо ламо разтъ муцязь сыньстъ, пѣкъ кармавтлинь чтобы позорявольть Пазонь: вяльть пѣкъ кежіявтозь лангозостъ, кравтлинь сынстъ микъ илія ошна.
1. Сѣ шканѣ молезь молезь Дамасксъ оля марто и кармавтомань марто Архіереитнень пельде, Обѣчканѣ, ки ланксо нѣинь монъ, о инязоро, мянель ланксто валдо чипаень валдодо покшъ, коната валдовтоминь монъ и нѣнь, конататъ мартонъ мольцть.
1. Снярдо же вясе прынѣкъ минь масторъ ланксъ, монъ маринь вайгель кортыця монянь и ёфтыця Еврейской кельцѣ: Савлъ, Савлъ, мязень гисъ тонъ монь кравцамакъ? стака тонять рицягань карчо молемсъ.
1. А монъ ёфтынь: кіятъ тонъ, господемъ, сонъ же ёфтась: монъ Іисусанъ, конатань тонъ кравтлисакъ; Но стякъ, и чалгакъ тонть пилгеть ланксъ. нѣсакъ монъ сѣнь гисъ появинь тонять, чтобы тяемсъ тоньть слугаксъ и сялменѣиксъ седе, мязе нѣить тонъ, и мязе невтянъ тонять.
1. Ванозь тонть Іудейской ломатнеде и идоло-сюкуницятнеде, конататненень монъ тонть кучтанъ, Паньжомсъ сялместъ сыньстъ, чтобы сынь вялявтоволть чоподасто валдонѣнь, и олясто діаволень Пазнень; чтобы примамсъ тянстъ кадомань пяжетнень, и пель святойтнень ютксо, кямимань кувалма моньзень.
1. Тѣнь гисъ, инязоро Агриппа, монъ эзинь упрямгадъ мянелень нѣявксостѣнь; Но васня ненѣнь, конататъ эрить Дамасксо и Іерусалимсо, и эрва таркасо Іудейскоень, а мяйле идоло-сюкуницятненень парокулявтанъ, чтобы сынь видькставольть и мурдавольть Пазнень, тяйнѣзь тявть, ащицять витькстамонь.
1. Тѣнь гисъ Іудейтне саезь монь церкувасо, анокъ ульнесть шачкъ сезѣмсъ.
1. И истя муезь меньксъ пазонь пельде, монъ микъ сесень чисъ ащанъ, сяльменѣезь и вишкинень и покшонень, мязеякъ апакъ кортакъ, седѣ башка, мязе пророкнѣ и Моисей ёфтасть, Што Христоснэнь эрявсь пищевтемсъ, што сонянзе васеньценень куломсто стямодо мяйлѣ эрявсь парокулявтомсъ валдонь ломатненень идоло-сюкуницятненень гакъ.
1. Снярдо же сонъ кортлесь, Фистэ покшъ вайгельцѣ ёфтась: а азаргалятъ ли тонъ павелъ; ловнома ламонь книгатнень тоньть прявсть маштли.
1. А сонъ ёвтась: арась монъ а азаргалянъ, почтенной фистъ: но кортлянъ валтнэнь видетнень и прявейтнень.
1. Нѣсакъ соды теде инязоро, конатанѣнь монъ и смѣласто кортлянъ. несакъ а содазь, сексъ мяксъ те тяезь аволь уголцо.
1. Кяматъ ли тонъ, инязоро агриппа, што тонъ кяматъ.
1. Агриппа же Павланень ёфтась: аламодо тонъ а кармавтлисамакъ монь улемсъ Христіаниноксъ.
1. А Павелъ ёфтась: о! кодабы монъ озновлинь Пазнень, чтобы и аламоссо и ламоссо, аволь анцякъ тонъ, но и вясекъ, конататъ, маримизь монь ней, улевельть истятъ, кодаманъ и монъ, не кшитнеде башка.
1. И снярдо сонъ тень ёфтызе.
1. Стясь инязоро и покшъ судія Верникіяякъ, и конатъ, конататъ озадо - ащесть мартостъ.
1. И туезь вяйёновъ тошксесть вяйкестъ вяйкестъ марто, кортазь, мяксъ ломаньсъ те мязеякъ чумондомань куломонень али кшнинь а тяйни.
1. Агриппа же Фистонень ёфтась: нолдамсъ бы можналь ломаньсть тень, аволизебы деряй сонъ тяргевтеме Кесарень. и истя судизѣ покшъ судія кучомсъ соньзе Кесарнень.

#### Пря 27.
((Ушод. 50.)) 


1. И истя кармавтозь, ульць уемсъ тянекъ Италіясъ, максызь павлань илиятнень таконатнень колодниктнень сотникнень, лямсензе Іуліанень, ротань Севастійскоень.
1. Совазь же кораблясъ Адрамитскойсъ.
1. Мѣле саезь уйме Асійскойть таркатнесъ, минь туинекъ уезь, и мартонокъ Аристархъ Македонянинъ Солуньсто.
1. А омбоце чисто пядинень минь Сидонсо.
1. Іулій же тяйнезь Павланеньмилость, кармавтызе, чтобы сонъ молезь ялгатненень, муевель сыньстъ пельдестъ пособамо.
1. И тосто туезь минь сынекъ уезь Кипрсъ, сѣксъ, мяксъ варматне ульнесть карчонъ.
1. А пячкезь томна тарканть, конатат Киликіянь карчо и Памфиліань, сынень уезь минь Мирасъ Ликійскосъ.
1. И тосо сотникъ муезь кораблянь Александрійской, коната уй сь Италіасъ, озавтымизь минекъ соньзе поцъ.
1. Снярдо же минь ламотъ чить уйсинекъ аволь куроксто, и кода аньцянь вяйкитинекь Книдань карчо, и варма эзимизь каднокъ минекъ, минь уезь сынекъ Критъ ваксъ Салмона ваксне.
1. И кода минь капшинекъ берёкъ ваксъ, уинекъ такодамо тарка ланксъ, лямсъ путозень паро пядямо тарка, конатат вакснэ маласо ульнесь ошъ Ласей.
1. И кода ламо ютась шка, и укшнома ульнесь самай пялевксень сязеньже постъ гакъ ужъ ютась, советовась Павелъ, Кортазь тянстъ: ломать, нѣянъ, што досодямо марто аволь аньцякъ грузямось и кораблясь, но эрямонь минь карматанокъ укшномо.
1. А сотникъ ламодо кулцонось правителень кораблянь, и сонцинзэ улиль телѣ ащеменѣнь а паро, сястэ ламотъ совѣтакшность тосто туемксъ, и улинь деря можна ули, пачкодезь Финикіа ваксъ, телѣ ащемксъ Критской пристаньцѣ, Ливонь и Хоронь пелев.
1. Снярдо пувась обедъ пельдень варма, арцезь, што сыньстъ олястъ кувалма тяиви, кяпедезь паруснень тусть уезь критъ малавъ.
1. Куроксто же кяпетець карчо варма буря марто, лямзэ Евроклидонъ.
1. Снярдо же кантлизе кораблясть, и війсть эзь сатокшнокъ ащеме вармасть карчо, сясте, кантлезь ульнинекъ волнатнесо.
1. Островъ же такодамо лямзэ Клавдій, ютазь, цютъ минянекъ кирдевсь вяньчь.
1. Конатань таргазь, эрва кода пособинекъ, штобы ліядоволь цѣла кораблясь, пялезь, штобы а токатемксъ аволь томка тарка ланксъ, нолдазь пароснэнь стяко укшнынекъ.
1. Омбоце же чистэ, снярдо віевъ буря изнякшнось минекъ, минь кайсинекъ минь вясе снастень кораблянь.
1. А кода ни чипай ни тештне эсть нѣявкшновтъ ламо чисъ, и почтъ Вармапокшъ сакшнось, мяйле минь ёмавтынѣкъ вясе кямимань ваномксъ прянокъ.
1. Кода же кувать ки якъ мязеякъ эсь ярцакъ, сясте Павелъ стязь сыньстъ куньчказостъ, ёфтась: и истя эряволь бы, о ломать! кулцонозь монь а тукшномксъ Критсто, и ваномксъ прянокъ тедѣ досадямодо и берянь таркадо.
1. И вана нѣй энялданъ тянькъ а ризномксъ: нѣсакъ вя ойме якъ, тынькъ юткстонкъ а ёми, кораблядо башка.
1. Нѣсакъ те вяне появась монянь Ангелъ Пазонь, коната лямсо монь лямемъ,и конатанень служанъ, Кортазь: иля пяль Павелъ, Кесарнень тонять эряви появамксъ: и вана Пазъ максыньзѣ тонять вясемнѣнскъ, конататъ уить мартотъ.
1. Тень кувалма илядо пялть цёратъ: сексъ монъ кяманъ Пазнень, мяксъ истя ули, кода ёфтазель монянь.
1. Островнень же такодамонень нужна тянекъ пядямсъ.
1. И снярдо кямнилееце вя улць, и минь укшнынекъ Адріатской пучина ланга вянзе кунчкава, нардыцятъ арцесть, што сынь малавъ сакшныть такодамо масторонь ваксъ.
1. И онкстазь сняро томка муизь комсь сяльть, а аламодо уезь, и таго онкстазь, мусть кявятее сяльть.
1. Пялезь же, штобы кодаякъ а понгомксъ кявень таркатнесъ, судость ланксто кораблянь каязь ниле якорть, минь ознынекъ, штобы саволь чи.
1. А кода нардыцятне арцесть оргодемсъ кораблянь ланксто, и нолдасть вяньчь морясъ маньчезь, будто арцить судость пельде таргамсъ якортнень, ёфтась Павелъ сотникнень и воинтненень: нѣть а ліядынь дяряйть кораблясо, тынь а вановдадо.
1. Сястэ солдатнѣ пячкизь пикснень вяньчтесть и сонъ прась.
1. Снярдо же кармакшнось ульме чи, павелъ эняцъ вясемнѣнь, штобы ярцавольть, кортазь: кямьнилееце чи учозь, тынь апакъ ярцакъ эрятадо, мязеякъ апакъ сайть курксъ.
1. Сень кувалмо энялданъ тянькъ примамксъ ярцамо: нѣсакъ тѣ нужна тинькъ эрямонь кисъ: сексъ мяксъ вяйкеньгакъ юткстонкъ прячерь а ёми. (фтазь же тень, и саезь кши, пасибатъ ёфтлесь Пазнесь вясеме икельде, и синьдезь кармась ярцамо.
1. Смѣлгадозь же вясень, и сынь ярцасть.
1. Ульнесь же кораблясостъ кафто сядъ сизькямень кото.
1. А пешкедезь пянестъ шождалгавтызь кораблясть, кайсезь товзюронь иневяцъ.
1. Снярдо же сась чи, сынь масторонь эзизь нѣйть: а нѣизь такодамо заливонь, коната вакснэ ульнесь берёкъ, конатась, улинь дяряй можна, вяланксъ кортасть совавтомсъ кораблянь.
1. И пурназь якортнень тусть уѣзь моря ланга, вяйцѣ, лавчомдозь пикснень кормасто: и кяпедезь а покшне парусъ варма мялга, уинекъ минь берёкъ вакска.
1. Уѣзь же совинекъ аволь томка таркасъ кораблясть: и истя судось эцезь ульцъ а айкшивиксъ, а кормась поркслевсь валтнень пельдѣ.
1. Воиньтнень же кеце ульнесь совѣтъ. куловтомксъ колодникень, чтобы киякъ лисезь аволь оргодь.
1. Но сотникъ, чтобы ваномсъ Павлань, мѣшась совѣтстень сыньстъ, а кармавтызе, ненень, конататъ маштыть уйме, каязь прястъ вясемеде икелѣ лисьмѣ берёкъ ланксъ.
1. А ліятъ, ки лазтно ланксо, ки мяйзсо ланксоякъ кораблясто. и истя вясекъ ванызь прястъ, и листь масторъ ланксъ.

#### Пря 28.
((Ушод. 51.)) 


1. Улезь же ванозь, содызь, мяксъ островъ тѣ, конатанѣнь сынь пядясть лямтливи Мелитъ.
1. Варвартнэ же тейнѣсть минянѣкъ аволь вишкиненень милостень: нѣсакъ курвастезь толъ, примамизь минѣкъ эстянстъ.
1. Сексъ мяксъ пиземель и покшъ экше ульнесь.
1. Пурназь же Павелъ илевть ламо, путызе толъ ланксъ, и сястэ появазь ёзны лембестэ, сускизе кеце сонзе. и снярдо нѣизь варвартне, мяксъ поводезь - ащи кедезензе сонзе ёзны, сясте кортлесть вяйкестъ вяйкестъ марто: алкоксъ тѣ ломаньць ули чавиця, конатань Паз ванозь иневядде, ней куловтлисазо.
1. А Павелъ вяпелей - ортозь ёзнынь толцъ, кодамоньгакъ бѣдань эзь нѣйть.
1. А сынь арцесть, што сонъ палы, али пры сяскѣ кулозь: кувать де сѣнь учость, и кодамоякъ бѣдань апакъ нѣйть, полавтовсть, и тяргивтлизь соньзе Пазсо.
1. Сень таркасть же пярка улнесть вялеть васеньцень островъ ланксо, лямзе Поплія, коната примимизь минѣкъ эстянзэ, колмо чива, каванясь вяльть парьстэ.
1. Лѣтѣць же сястэ, мяксъ попліень тятязь улиль середезь эсь - ормасо и вярень чудимасо, и мадезель, коватанень совазь Павелъ и ознозь и путозь лангозонзо эсь кедензѣ, тяизе сонзе здоровгадозь.
1. Снярдо же сонъ тѣнь тяизе, сястэ и ліятъ ормавтнѣ сѣ островсо сакшность, и здоровгалѣсть.
1. Конататнѣ ламодо минѣкъ ловимизь, и снярдо минѣкъ ускимизь, ки ланксъ минянекъ максть, мязе минянѣкъ эрявсь.
1. Нолдазь же колмо ковтъ ускимизь минекъ кораблясо Александрійскоень, коната ланксо сёрмадозь улиль: Діоскуры, и сонъ тѣласть пячтизе островсо.
1. И уѣзь - пачкодинекъ Сиракуссатнесъ, ащинекъ сясе колмо чить.
1. Туезь же тосто, сынекъ минь Ригіасъ, и омбоце чисте обедёндонь варманѣ омюоце чисте сынекъ минь Потіоласъ.
1. Косо муезь братіятнень, энялдозь улинекъ сыньстъ пельдестъ ащемксъ мартостъ сисемъ чить: и тосто туинекъ Римсъ. Эрицятъ и тоско братіятнѣ марязь вясе, мязе мартонокъ тяйниви, листь микъ Аппіевонь базаръ ваксъ, и колмо ащинь кардасъ малавъ, штобы сясе карчозонокъ лисме: конататнѣнь нѣезь Павелъ, и пасибатъ ёфтазь Пазнень смелгаць.
1. Снярдо же сынекъ минь Римсъ, сотниксь максынзе колодникнень воеводанень: а Павланень кармавтызѣ улемсъ олясо, ваныцянзо марто тянзѣ салдатонь.
1. И кода ютасть колмо чить тярдиньзѣ Павелъ Іудейтнень ютксто васеньцетнень: снярдо же сынь промсть, кортась сонъ тянстъ: ломать братіятъ! монъ мязеякъ карчонь апакъ тяйть ломатнѣнѣнь, али тятнень койтнѣнень, кода колодникъ Іерусалимлянтнень пелде улнинь максозь кецъ Римлятненень.
1. Конататъ судязь монь тявтнеде, мельсть улиль нолдамксъ, несакъ вяйкеякъ куломонень чумо арасель монь поцонъ.
1. Монъ же валтнень карчо Іудейскойтнень, нужань кувалма кундыя лямзе Кесарень, аволь сѣнь гисъ, штобы монянь кенгелемсъ мязеякъ келень ланксъ монь.
1. Сексъ и энялдыдинь монъ мартонкъ: нѣсакъ монъ кямиманъ гисъ, Израилень ненѣсо кшнитнесэ сюлмазянъ.
1. А сынь ёфтасть тянзе: минь ни сёрматнень тондедеть Іудейтнень пельде эзинекъ пачьть куля, али ёфтаволь бы мязеякъ апаро тоньдедеть. Энялтанокъ тонять, ёфтакъ минянекъ, штобы минь марявлинекъ тоньть пельдеть, мязе тонъ арцятъ: нѣсакъ ересьде тедѣ содазь минянекъ, мяксъ эрвакосо соньдедензе кортлить карчо.
1. Путозь сонянзе чинь састь сыньстъ юткстостъ тянзе вяпельдень - примамо таркасъ вяльть ламо: конататненень сонъ ёфтась: сялменѣезь инязорокирдимадо Пазонь, и кямтлезь сыньстъ седе валкестэ чокшнесъ, мязе улиль сёрмадозь Іисуздо законцъ Моисеень и пророкнесо.
1. И истя лиятъ кямсть, мязе сонъ кортлесь, а омбонстъ эсть кямьсть.
1. Улезь же аволь - вя - валцо вяйкестъ вяйкестъ марто тукшность.
1. Павелъ же ёфтась тянстъ вяйке валъ: мяксъ парьстѣ Ойме Святой ёфтась Исаіень пророконь вельга тятянень туртовъ минекъ, Кортлезь: азё тонъ ломатненень ненѣнь, и ёфтакъ тянстъ: пилесе марясынекъ, и а содасынькь: и ванозь, сялмсе мязеякъ а кейсынькъ.
1. Нѣсакъ эчкельгаць сядейсть ломатнень нѣнь, и пилесестъ стакасто сынь марясть и сялметнень сыньцистъ конизь: штобы сяльтнесэ а неемксъ и пиледе и марямсъ и сяджейсъ а содамксъ, и мурдамксъ, и монь а авнцынь сыньстъ.
1. И истя содадо, тынь мяксъ идоло-сюкуницятненень кучозь ванома Пазонь, сынь и марясызь.
1. И снярдо сонъ тень ёфтызѣ, Іудейтнѣ тусть, ламодо эзь ютковастъ пелькстезь.
1. Ащесь же Павелъ цѣлатъ кавто іеть эсь андома-симдима ланксо, и примакшнось вясемень сонянзе сакшныцятнень, Кулявтозь инязорокирдимань Пазонь, и тонавтозь кямемксъ Господосъ минекъ Іисусосъ Христасъ, эрьвяйке смѣласть марто, и киякъ сонзе эзизе кардакшнокъ.
