---
title: Тимофейнѣнь омбоце Сёрмань Святой Апостоленьть Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 290.)


1. Павелъ Апостольць Іисусань Хрисатань, олязо Пазонть алтамань кувалма эрямань, кона Христаде Іисусань.
1. Тимофейнѣнь вечкема цёрастень: шумбра эряма, милостеть, сатмѣвксъ, Пазынь пельде Тятянь, и Христань Іисусань и вере Пазэнть минекь.
((Уш.))
1. Шнанъ Пазанть, конанень трудянъ, умокъ ванксъ оймса.
1. Мязе эрьва чиста монь мельцень кирца тоьть озномста монсень чить и вять: Меленекъ монянь нѣемсъ тоньть, помнязь сяльвядьнѣ тонть, кода монъ пешкѣдевлень кяцямасо: Мѣльцень кирдезь видензо тоньть кямемань, кона ульнѣсь седе икелѣ тонсеть бабанзо Лоіданть, аванзо якъ тонсеть Евникіянь: соданъ, мязе ули истяма же кямема сеть гакъ.
1. И сень кувалма мерянъ тонять, яждѣвтѣмсъ казнексъ пазань, ярицянь тонцеть путомга монсень кедьть тоньть лангазатъ.
1. Сексъ язь макстъ минянекь Пазъ оймень пялемань, но віинь и вечкемань, ванькстань гакъ.
1. Истяне тонъ иля виздя, мязя вицта невлятъ Паздо минекь Іисусань Христань; аволь тедѣ, мязя сонъ сюлмазянъ сонцъ гисъ; но вѣйце кирть Евангеліянь гисъ Христань війце Пазанть,
((Уш. 291.))
1. Коната ванамись минекь, и тярдямись вайгильцанзо святой, аволь тявтьнѣса минекь; но сонцензо паро олясо, и милостнѣса максызель минянекъ Христань куалма Іисусань вясемеде икелѣ итнѣста: Кона нѣй появась чи валцо Ваныцянь минекь Іисусань Христань, кона мязесь акъ язизе путъ куломонь, и кона максь эряма чинь валдовань и пекань Евангельцо: Конань гисъ путызянъ монъ ёвлексъ и Апостольксъ тонавтексъ гакъ народанть.
1. А сень гисъ муцясысь монь; и монъ авиздянъ, теде куалма монъ соданъ, конанень кямекшнень , и ёвтазь монянь, мязе віѣвъ ваномсъ монь тонавлемань сень чиста.
1. Тонъ ясь пельдеть ёфликъ.
1. Мязе тонъ видензо тонавтатъ, мязе тонъ монь пельде мареть кямемасо, и вечкемасо Христань війце Іисусань.
1. Паро монь ёфлимань ваныкь Оймса виденть, кона яри минценекь.
1. Содатъ ли тонъ сень. мязе кадыкшнесть монь вясе, конататъ Азіаста, сындестъ Фигеллъ Гермогенъ гакъ.
1. Вяшанъ тага вере Пазанть, мязе соньць баслававоль кудасъ Онисифорань; мяксъ ламо разтъ монъ тѣнеса оймсекшнень, и язь виздѣкшнекь, мязе монъ кшнисэлень: А кода пачкидекшнезь Римсъ, мязе війца вяшнесь, и муемемъ монь.
1. Инялданъ вере Пазнень мязе улевель ванозь сонць Пазань пельде сень чиста; и зняро сонць монянь служась Ефессо.
1. Тонць седе пекъ содатъ.

#### Пря 2.
((Ушод. 292.))


1. Истя тонъ монь цёрамъ ульть віѣвъ милостьца, кона ули Христань гисъ Іисусань: И мязе тонъ марякшнеть монь пельде ломатнѣнь сяльмѣнѣйтнѣнь юткста, вясемеде сень ёфликъ кямезь ломатнѣнень, конататъ ліятъ гакъ тонавтавольть.
1. Истяка тонъ кирть бѣдатъ, паро служиця лаце Іисусань Христань.
1. Сень гисъ вихкиякъ служиця, ульнѣкшнезь службасо ачаворгале ліятъ кодатъ тявтьнѣса, кода улевель милостеса сень кецѣ, кона примизе соньза службасъ.
1. Хоть кона и примасаза эсь лангатъ берять, вѣнецъ арась тянза, кода сонць аволь законца муцязь ули.
1. Кона труди тявса, сенень эряве васнятка раштаматнѣста ярцамсъ.
1. Содакъ, мязде монъ тонянь кортанъ; вяшанъ Пазъ пельде, мязе максоволь тонянь прявть вясемьде.
1. Поминакъ вере Пазанть Іисусъ Христань, кона кулызель вяльмесь, родняста Давидань, евангеліянь монь кувалма: Конань гисъ муцясысь монь кшниса, апаро ломань лаца но валомъ Пазань асюлмаветь.
1. И теде куалма вясе монъ кирдянъ вечкематнѣнь гисъ, мязе сынцтъ - гакъ вановлись Христаде Іисусань, пявтима славасанзо.
((Ушод. 293.))
1. Виде валомъ; кода минь куловленекь сонць марто, сясте и вямѣтянакъ мартанзо.
1. Зярдо кирдянакъ, сясто вѣйцѣ маранзо и инязоро кирдемасо карматанакъ эряма: а зярдо минь сёпштанакъ сонденза, мѣеле сонць акъ кацамись минекь.
1. А буде акямдянакъ, сонць яла кямезь, сексъ сёпомсъ ясь пельде зярдо якъ адумасаза.
1. Тень мельцень кирть, ёвтазь вере Пазъ икельде, апелькстамсъ амязень эрявкснеса, сексъ тѣнѣста лисе апарцтексъ сынянстъ, конататъ кулцынасысь.
1. Ащикь кисеть, кода улевель тонъ виде Пазъ икельде, тявть тѣемсъ шнаматъ, витемсъ виде валцо правдань.
1. Берятнѣде и чава валтнѣде вя ёновъ айгикъ: сексъ те ламо ведятанзатъ визксесъ: Валцъ гакъ сынцестъ савдянзатъ апаро толъ лацѣ, конастъ ули Именей Филиппъ якъ: Конататнѣ видеде явсть, кортлезь: мязе Пазань вяльмѣвтѣмазо уже ульнѣсь, и мутеть такодатъ кямемать ломать.
1. Истяне пекъ ушидамо Пазань ащи, кона ланксо уле те содавексъ: содавсь вере Пазъ нонатъ, конатъ эстянзо сонценза; и эрвехкинень сяйрицянень Пазань лямъ эряве туемсъ неправдань ёнда.
((Ушод. 294.))
1. Покшъ кудасто якъ аволь анцякъ посудатъ сырнѣнь, и сіянь, но и чувтань сёвонень гакъ, и ліятъ посудатъ тѣнеста честексъ моли, а ліятъ аволь честексъ.
1. Истя, буде кона ясь прятъ ванцкафлесаза тенѣста, се ули посудасо честексъ святой, и вяльть парынеста покшнѣнь икеле, эрва тявста парнѣста аныкстазь.
1. Охотатнѣста, кодатъ ярить одцтъ ломатнѣста, оргать: но вицта ащикь кямемань гисъ, вечкемань, парцте вясемнѣть марто, конататъ озныкшнеть вере Пазнень ваньксъ сядѣнѣсо.
1. Лангаксань и апакъ тонафлезь кявстимаста вя ёновъ оргатъ, содазь, мязе тѣнеса лисе човорксъ.
1. А слугантень вере Пазань а эряве сёвномсъ, но сатминестъ ульнемсъ вясеметнѣнь, лавчинесто тонавтыксъ.
1. Кирдемсь бѣдать, Сатьминесто тонавтомсъ акулцынатнѣть: парякъ шки Пазъ максы сынянстъ ясь кисестъ мелявтома прявсъ вицтань.
1. Именѣть щайтянань пистеса, ульнѣзь эряма пинксестъ кундазельть сонзэйста сонць олясанзо.

#### Пря 3.
((Ушод. 295.))


1. Содакъ тага сень, мязе остаткать ули а паро пинге.
1. Сясто улить ломать яснѣстъ вечкицятъ, скупойть, покшкавлицять, кежевть, сёвныцятъ, тятнекь аванекь гакъ акулцыныцять, паранть акундыцятъ, правдасто аящицятъ, апаро ярцицятъ, Кежъ кирьдицятъ, ломать мутицятъ, апарцте ярицятъ, аволь сацтъ, паранть авекицятъ, Тявть колыцятъ, авиздицятъ, потмараста ащицятъ, пекь вечкицятъ, тантѣйтнѣнь, а Пазанть вечкеме мельцесть гакъ арась, Конатнѣ ланкса чамась святой, но тявтьнѣ партъ кадыкшнесть: сясто истятнѣде тонъ оргилекъ вя ёно.
1. Сексъ ястыдесть улеть истять, конататъ салава якеть кудова, и кармафлезь аватъ, пешкидезельть пяжетнѣста, конатасть ярцимасть берять и аволь вехкѣть, Эрьва пинкста тонафлезь, и зярдоякъ виде прявсъ асакшнезь.
1. Кода Іанній и Іамврій пельксть Моисей марто, истя сынцъ гакъ пелькстеть правдантень, ломать колазельть прявсесть, и амаштовексъ кямекексъ.
1. А седе пекъ мяздѣякъ атѣйсысь: сексъ берять прявестъ сынцестъ содась ули вясемнѣнь, кода нонатъ гакъ ульнесь.
((Ушод. 296.))
1. А тонъ туекшнеть тонафлима монсень мельга, эрямань гисъ, лацензо, кямемасо, кувать кирдемасо, вечкемасо, муцямосо, Панимань гисъ, бѣдань гисъ, кодатъ ульнесть монъ марто Антіхіаса, Австресаякъ: кодамать панимаста монъ гакъ ульнѣкшнень, и вясемеде ванымемъ монь вере Пазъ.
1. Но и вясе нонатъ, конататнѣнь мѣлесть ули эрямсъ парцте Христань війцѣ Іисусань, панизь улить.
1. А маштовекстъ тага ломать, манчицятъ, седе пекъ карметь берянь тѣема, манчазь ліятъ, сынцтъ гакъ маняветь.
1. А тонъ ащикъ, мязесъ тонавтызятъ, и мязе тянь максозь, содазь, коста тонъ тонаввлѣть; И мязе одъ пинкста святой сёрмалима содасакъ, конатаста сайсаза эстянзо паро тявть, кона вановоль кямезь Христань ланксъ Іисусань.
((Ушод. 297.)Эрьва сёрмалема оймень Пазань пельде и паро уль тонафлиманень, мурнемантѣнь, віемантень, тонафлиманень вицта, Мязе улевель Пазань ломань виде, аныкстазь вехкень тявсъ.

#### Пря 4. 


1. Истяне сяльмѣнѣеманзо марто, кортань тонять Пазъ икельде и шки Пазнень минекь Іисусань Христань, молицянть судямо эряматнѣнь кулозетнѣнь гакъ появамазо соньза и инязоро - кирдемасо соньза: (фликъ валъ, апакъ сёпсь, хошъ ули шка, хошъ арась, кортакъ сяльмѣзена, лоткавтыкъ, важдакъ эрьва кувать кирдемасо и тонафлимасо.
1. Сясто сы истяма шка, кона пинкста виде тонафлиманть акулцынасысь; но корметь киневтема сынцестъ пилестъ, сынць эстянстъ кочкасысь ясь берять олясестъ тонавтыцятъ, Виденть гакъ кулцыныма акармѣть, и чава валтнѣнень пядеть.
((Ушод. 298.))
1. Тонъ гакъ ульть вясемеде аныксатъ бѣдатъ кирть, кода паро - кулянь ёфлиця тявенть прядыкъ, седе, мязе тонъ служатъ, кучтъ содавксъ.
1. Нѣй ужа ясь прянъ максанъ ознэксъ, и сась те пинге, мязе монъ туевлень.
1. Паро воевамса монъ воеванъ, якамо лоткень, кямемань ваныя.
1. Сень гисъ ванове монянь вѣнець виде чинь, конань максазо монянь вере Пазъ мѣельце чиста, виде судія; аволь анцякъ монянь. но ивясемѣнень, конататъ вечкестъ появамаза соньза.
((Ушод. 299.))
1. Коа якъ эряскалекь самсъ монянь.
1. Сексъ Димасъ монь кадымемь, кона вечкевсь те пингень, и туекшнесь Солунцъ, Крискентъ Галатіасъ, Титъ Далмаціясъ: Лука скаманзо монъ марто.
1. Марканъ сазезь, туикъ мартатъ: сексъ сонъ вяльть эрявексъ службасъ.
1. А Тихикань монъ кучія Ефесъ.
1. Епанцянь, конань монъ кадыя Троадаса Карпань кеце, самсто кандыкъ, книгатъ гакъ, а седе ліятъ кядень.
1. Александръ сыргавсэнь тѣиця, ламо бѣдатъ монянь тѣйсь: кадыкъ панцаза эстянзо вере Пазъ тявтьнѣ куалтъ соньза.
1. Конадо тонъ гакъ прянь ваныкъ; мязе вяльть троксъ моли сонъ минекь валзанакъ.
1. Зярда монъ васняшке пелькстнень судцта, сясто кіякъ арасель монь марто: но вясеме монь кадымись: а монъ сынцтъ ачуманца.
1. Вере Пазъ и сась монянь и кяцявтомемъ монь. мязе моньде ёвтазь валомъ улѣза содазь, и мязе марявлись тосань ломатнѣ; и монъ улевлень ванозь пѣтнѣста лёвъ зверенть.
1. Кекшцамамъ монь вере Пазъ вясеме апартъ тявть де и ванцамамъ инязарокирдимасо соньза мянельцо; конаненьслвась пингень пингезонзо, аминь.
1. Сюкунякъ Прискантень и Аквиланень и Онисифорань кудасъ.
1. Ерастъ ліяць Коринфасо; а Трофимань кадыя монъ Милицта середезь.
1. Инескеть кодаякъ мольть тѣлечиде икеле.
1. Сюкунякшнеть тонянь Еввулъ, и Пудъ, и Линъ, и Клавдія, ялгатнѣ якъ вясе.
1. Вере Пазъ Іисусъ Христосъ ойметь марто тоньть.
1. Улиде тинь шумбратъ.
1. Аминь.
