---
title: Іоанносто Святой Евангелья.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод: 1.)) 


1. Васня ульнесь валъ, и валъ ульнесь Пазонь кеце, валъ гакъ ульнесь пазъ.
1. Сонъ ульнесь васня Пазон кеце.
1. Вясе эсьпельдензе лись, и сонцтемензе эзьлись мезеякъ, мезе есьлисть. Эстензе ульнесь эрямо, эрямось гакъ улнесь валдо ломатьненень.
1. Валдось гакъ чопудава валдови; но чопудась эзизе сайть сонзе. улнесь ломань, кучозь Пазонь пелде, конатань лемезе Іоаннъ.
1. Те сась селменеемсъ, штобы вясеть кемевелть сонзе вялдеста.
1. Аволь сонць улнесь валдось, но улнесь кучозь, штобы ёвтамсксъ валдоде.
1. Улнесь валдо віиде, коната валдовты эрьва ломанень, сакшныцянь масторъ ланксъ.
1. Ульнесь масторсо, масторсъ гакъ эспелдензе лись, но ломатне сонзе эзизь содакъ.
1. Сась есь тенцстъ, но сонцистъ сонзе эзись примакъ.
1. А нонатненень, конатъ пирмизь сонзе, кемицятненень лемсанза сонзе, мяксъ оля, теймексъ эйкакшто Пазонь.
1. Конатъ аволь вярцста аволь олясто кискень, аволь олясто ломанень, но Пазонь пельде шачсть.
1. Валць гакъ тяевсь киськексъ: эрясь гакъ мартонокъ пешксе паромаксмонь и віидень; и минь неинекъ славанзо сонзе. славань кода вешачтозень тятясто.
1. Іоаннъ кортле сондензе, и сяерезь кортле: вана те, конатадо монъ кортлинь, мяксъ молиця мельганъ, стясь икелень, сексъ мяксъ сонъ ульнесь моньдень икеле.
1. И пешксимасто сонзе вясенекъ минь саинекъ, и пародо паро. сексъ законцъ максозь Моисеень пельде: паромаксомонь же и віидень тяевсь Іисусъ Христань пельде.
((Ушод: 2.))
1. Пазонь кіякъ косто якъ эси нейкъ: скамонъ шачозень цёра, кона эрясь тятянзо поцсо, сонъ ёвтась.
1. И вана сельменеимань, конатань максъ Іоаннъ, знярдо Іудейтне кучизь Іерусалимсто попнекъ левитнекъ гакъ, кявстемсъ сонзе: ки тонъ?
1. Сонъ явулявць, и явулявтызе вицсте, мяксъ сонъ аволь Христосъ. и кевстизь сонзе: мязе же тонъ?
1. Илія? и кортли: аволь.
1. Пророкъ? ёвтызе: аволь. ёвтасть же тянзе: ки тонъ? штобы минянекъ максмоксъ валъ кучозетьненень минекъ: мязе тонъ ёвтатъ тоньць эсидеть?
1. Сонъ ёвтась: монъ вайгелянъ сеирицянь пустынясо: витлиде ки Пазнень; кода ёвтась пророкъ Исаія.
1. И сынь кявстизь сонзе, кортлезь: мяксъ же тонъ лямтятъ буде тонъ аволь Христосатъ, аволь ілія, аволь пророкъ?
1. Іоаннъ ёвтась тянстъ отвѣтсъ: монъ лемтлянъ вяце; ащи же тынькь куньчкасо таки, конатань тынь аздатадо?
1. Сонъ самой мельганъ молиця, но кода ульнесь монь икеле, монъ асмѣянъ ускемсъ кшнань кемензе сонзе.
1. Те ульнесь Вифарсо, Іорданъ ваксна, косо лемць Іоаннъ.
((Ушод: 3.))
1. Омбоцѣ чиста нейсь Іоаннъ молицянь сонензе Іисусонь, и кортли: те реве лявксъ Пазонь, коната сайни эсь лангозонзо пежеть ломатьнень.
1. Те ули, конань гисъ монъ ёвтынь: мельганъ моли ломань, коната стясь монь икеле; сексъ мяксъ сонъ ульнесь моньдень икеле.
1. Монъ аздынь сонзе; но сень гисъ сынь лемдемксъ вядсе, штобы сонъ улевель содазь Ізраильнень.
1. И ёвтлекшнесь Іоаннъ, кортлемсто: монъ неинь оймень валгозень мянельцста, гулька лацо, и ащицянь ланксонзо.
1. Монъ эси содакъ сонзе: но кучицямъ монь лямдемсъ вядсе ёвтась монень: конататнь ланксъ нейсакъ оймень валгицянь и кандозень ланксонзо; те самой лемдиця святой оймсе.
1. Монъ гакъ неинь и явулявтынь, мяксъ те ули Пазонь цёра.
((Ушод: 4.))
1. Омбоцѣ чиста таго ащесь Іоаннъ, и кафто тонафлицянзо сонза.
1. И неизе молицянь Іисусань, сонъ ёвтась: вана ревелевксъ Пазонь. марясь пельдензе не валтнень, квавонескъ тонафлицятъ тусть Іисусонь мельга.
1. Іисусъ же мякевъ велявць, и нѣезь сынстъ молицятнень мельганзо, ёвтась тянстъ: мязе тянькъ эряве? сынь ёвтасть тянзе: равви! мязе ули тонафтыця! косо эрятъ? ёвтась тянстъ. моледе и нейдядо, мольцть и нѣйсть, косо сонъ эри; и сонзе кеце ащесть те чиньть, ульнесь кеменьце часомъ берть.
1. Вяйке кавтонь юткстостъ марицятьнень Іоаннонь пельде Іисусдо, и молезетьнень мельганзо, ульнесь Андрей брацо Симононь Петрань.
1. Сонъ васеньцѣсь мукшны эсь братонзо Симононь, и кортли сонянзе: миньб муинекъ месіень, мязе ули Христосъ.
1. И вядизе сонзе Іисусъ икелей.
1. Іисусъ же вачтазь лангозонзо, ёвтазь: тонъ Симонатъ цёра Іоанань, тонць лемстъ ули кифа, мязе ули: Петръ.
((Уш: 5.))
1. Омбоце чиста Іисусъ мельць сайсь мольмексъ Галилейсъ, мукшны Филиппонь, и кортли тянзе: мольть мяльганъ Филиппъ же ульнесь Виѳсаидасто, и вя ошсто Андрей и Петра маро.
1. Филиппъ мукшны Нафанаилань, и кортле сонянзе: минь муинекь тонань, конань гисъ сёрмалекшнесть Моисей законсо, и пророктне: те Іисусъ, цёра Іосифонь, Назарецсто.
1. Но Нафанаилъ ёвтась тянзе: Назарецсто ули ли мязеякъ паро?
1. Филиппъ кортли тянзе: азё и ванокъ.
1. Іисусъ нѣезь молицянь сонянзе Нафанаилань, кортли кисонза: вана вицсте Израильтянинъ, конань арась кеньгилима.
1. Нафанаилъ кортли тянзе: кода тонъ содасамакъ?
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣцсъ: васня аволь кода тердиньзеть тоньть Филиппъ, монъ неинь тоньть, кода тонъ ульнить смоковниця ало.
1. Нафанаилъ отвѣчась тянзе кортлемсто: тонафтыця! тонъ цёра Пазонь, тонъ инязоро Израилень.
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣцсъ: тонъ кематъ, сексъ мексъ монъ тонять ёвтынь: монъ неитень смоковниця ало; неятъ седе ламо.
1. И кортли тянзе: алкуксъ, алкуксъ кортлянъ тянькъ: тешкасто карматадо нейме менелень паньжозень, и Ангельтьнень Пазонь кузицятьнень и валгицятьнень цёра ломаньнень.

#### Пря 2.
((Уш: 6.)) 


1. И колмоцѣ чиста ульнесь свадба Канасо Галилеянь, авазоякъ Іисусонь ульнесь тосо.
1. Ульнесь эстяжо тердезь Іисусъ тонафлицятьнеякъ сонзе свадба ланксъ. и кода эсь сатотъ винась; сяста авазо Іисусонь кортли тянзе; винань арась кецестъ.
1. Іисусъ кортли тянзе: мязе тонезеть монень? несакъ эсь сакъ шкамъ монь.
1. Кортли авазо сонзе служицятьненень: тяеде, мязе сонъ мери тынянькъ.
1. Ульнесть же сесе кото кявень посудатнень, ащизетьнень коензе кувалма ваньцькавтомонь Іудеень, конатастъ кельгинесь кавтонь или колмонь ведратъ.
1. Іисусъ кортли сынянстъ: пещинькъ посудатьнень вядсе, и пещезь сынстъ пешксе.
1. И кортли тянстъ: нень амульдеде и кандодо тона пирцень покшъ кудастень, и каньцть.
1. Зярдо же покшъ кудась вачась вядень, кона тяевсь винаксъ: а сонъ эсь содакъ, костонь те винась; содасть аньцякъ служицятьне амульдицятьне вядень: сеста тярди женихень покшъ куда.
1. И кортли тянзе: эрва ломань канды васня паро винань, а зярдо ламо симеть, сесте седе берянень; а тонъ паро винань кирдить те шкасъ.
1. Те ушодомо цёдатьнень путызе Іисусъ Канасо Галилеань, и невтизе славанзо сонзе; и кямсть тянзе тонафлицятне сонзе.
((Ушод: 7.))
1. Теде меиле сась сонъ Капернаумсъ, соньць авазоякъ сонзе, братотьне сонзе, тонафлицятнеякъ сонзе; и тосо ульнесть аламо чить.
1. Малавъ сакшнось Пасха Іудѣянь, и сась Іисусъ Іерусалимсъ.
1. И муйсь, мяксъ церквасо микшнесть букатъ, реветь, и гулькатъ, и ащесть полавтыцятъ ярмактнень.
1. И тяезь локшо пиксте, паниньзе церьквасто вясемень, эстя же и реветьнень и букатьнень; и ярмактнень полавтыцятьнень стравтлиньзе, сольтьненьякъ сынстъ комавлинзе.
1. И ёвтась гулька микшницятьненень: саинькь тень теста, и кудонь тятянь монь илинькь тяйть кудоксъ базаръ лацо.
1. Сеста тонафлицятненень сонзе мелезестъ лець, мязе сёрмасто ёвтась: вечкима тоньть кудонь гисъ сэви монь.
1. Но Іудейтне кармасть мартонзо кортлеме, ёвтасть: кодамо неявксо невтятъ тонъ минянекъ, мяксъ ули олятъ тоньть кеце истя тяймексъ.
1. Іисусъ ёвтась тянцстъ отвѣтсъ: калавтызь церьквань тень; а монъ колмо чисъ тейса сонзе.
1. Се ланксъ ёвтасть Іудейтне : тень церьквань тейсть нилень кямень кото іеть; и тонъ ли колмо чисъ тейсакъ сонзе?
1. А сонъ кортась церквадо эсь рунгодонзо соньцинзе.
1. Знярдо же стясь сонъ куломсто: сеста тонафлицятненень сонзе мелезастъ лець, мяксъ сонъ кортлесь тень; и кемсть сёрмадоманеннь, и валнень, конань ёвтызе Іисусъ.
1. И зярдо сонъ ульнесь Іерусалимсто праздникста Пасхань; сеста ламотъ нѣезь цюдатъ, конататнень сонъ тяйсь, и кямсть лямсъ сонзе.
1. Но соньць Іисусъ эсь кемть эсинзе сынянстъ; сексъ мяксъ содась вясемень.
1. Нужаякъ арасель тянзе, штобы ки ёвтаволь ломаньде; сексъ соньць содась, мязе ломаньце.

#### Пря 3.
((Ушод: 8.)) 


1. Фарисейтнень ютксто ульнесь таки лемсе никодимъ, вяйке начальникень ютксто Іудѣянь.
1. Сонъ сась Іисуснень вямберть, и ёвтась тянзе: тонавтыця! минь содатанокъ мяксъ тонъ тонавтыцятъ, сась Пазонь пелде; сексъ эстятъ цюдатъ, кодатъ тонъ теятъ, кинень гакъ а теяви, аулиньдяряй мартонзо Пазъ.
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣтсъ: видста, видста кортлянъ тонять: ки ашачтыньдяряй одовъ, сесте а карми нейме инязорокирдимань Пазонь.
1. Никодимъ кортли тянзе: кода карми ломань шачтомксъ сыредемста? неужели сонъ омбоцеде совави есь аванзо пякесъ, шачтомсъ гакъ?
1. Іисусъ отвечась: видста кортлянъ тонять: ки ашачтыньдяряй вядста и оймсе; сесте асовави инязорокирдимасъ Пазонь.
1. Шачтозень киськесте ули киське; шачтозень же оймсте, ули ойме.
1. Иля дивакъ, мязе монъ ёвтаыьн тонять: эряви тынянькъ шачтомксъ одовъ.
1. Ойми лекси, косо эряве, вайгель якъ сонзе марясакъ, но а содасакъ, косто лисни и ковъ тукшны: истя ульни ерьвейке марто шачтозень ойместа.
1. Никодимъ ёвтась тянзе отѣтсъ: кода те тяиви.
1. Іисусъ отвѣчась, и ёвтась тянзе: тонъ тонафтыцятъ Израилянь, тень гакъ ли аздасакъ!
1. Алкуксъ, алкуксъ кортлянъ тонять: минь кортлитянокъ седе мезе содатанокъ; и сельменеемсъ кортлитянокъ седе, мязе неинекъ: а тынь сельменеимань минекъ априматадо.
1. Монъ ёвтындерянъ масторонь де, и тынь а кемдядо; кода кемдядо, кармандярянъ тянькъ кортлеме мянеленде?
((Уш: 9.))
1. Киякъ эзькузнекь мянель ланксъ, кода анцякъ валгозь мянельцста, цёра ломанень, кона эре мянель ланксо.
1. И кода Моисей кустизе ёзносъ пустынясо: иста эряве кузмексъ цёра ломаньнень.
1. Штобы эрьвейке кемиця сонзе ланксъ, илязо ёма, пиньгезеньзе кармаволь эрямо.
((Ушод: 10.))
1. Сексъ истя вечкизе Пазъ масторонь эрицятъ, мяксъ максызе цёранзо сонзе скамонъ шачтумань, штобы эрьва кямиця лангозонзо аволь ёма, но улевельпингень эрямосо.
1. Сексъ аволь сень гисъ Пазъ кучизе масторъ ланксъ эсь цёранзо, штобы сонъ судяволь ломатнень, но штобы ломатне ванозь улевель сонзе кувалма.
1. Кямиця лангозонзо а судяви, а кона а кеми ужъ судязь, сексъ мяксъ сонъ езь кямть лямсъ скамонь шачозень цёрань Пазонь.
1. Судъ же ащи сенесе, мяксъ валдось сась масторъ ланксъ; а ломатьне седе пекъ вечкизь чопудань, аволь кода валдонь, сексъ мяксъ тявтне сынцстъ ульнесть апартъ.
1. Несакъ эрва тяиця апартъ тявтнень, а вечки валдонь, амолиякъ валдонтень, сень гисъ аволть содавтъ тявтне сонзе, сексъ мяксъ сынь а партъ улнесть.
1. Молицясь же вицсте, моли валдонень, кода бу содазь улевельть тявензе сонзе, сексъ мяксъ сынь Пазсо тяезельть.
((Ушод: 11.))
1. Теде меиле сась Іисусъ тонафлицятъ гакъ сонзе Іудѣянь масторсъ, и тосо эрясь мартостъ, и лямтлесь.
1. А Іоаннъ истяже лямць Енонсо, Салимань малава, сексъ мяксъ вядсть тосо ламо ульнесь: и сакшность тозонь, и лямтнекшнесть.
1. Несакъ Іоаннъ неякъ апакъ путозель тюрмасъ.
1. Сеста Іоаннонь тонафлицятъ кармасть пелькстамо Іудейтне марто ваньцкавтомань гисъ.
1. И састь Іоаннень и ёвтасть тянзе: тонафтыця! те, конась ульнесь тонть маро Іорданъ ваксне, и конадо тонъ ёфлить, вана, и сонъ лямтли, и вясе молить тянзе.
1. Іоаннъ ёвтась тянцстъ ответсъ: ломанень мезе якъ а примави эсь лангозонзо, а улиньдяряй мянельста тянзе.
1. Тынь тынць монень сельменеицятъ теде, мяксъ монъ ёвтынь: аволь Христосанъ; но монъ кучозянъ сонзе икелензе.
1. Конань кеце ули одерва ули женихъ: а ялгазо женихень, ащиця и кулцуныця сонзе; кецямосо кеци, марязь вайгелень женихенть: теватесь кецямосъ монь тяевсь.
1. Сонензе эряве касмоксъ, а монень вишкинесте тяймексъ.
1. Сакшныця верде, и ули вясемеде серей6 а кона масторцсто, масторонь и ули, и кортли кода масторцсто саезь: сакшныця мянельцста ули вясемеде серей.
1. И мязе сонъ нейсь и марясь, седе и кортли: и ки якъ а прими сельменеимань сонзе. примиця сонзе сельмеимань, тенесе теизе пексто, мяксъ Пазъ віиде.
1. Несакъ те, конань кучизе Пазъ, кортли Пазонь валтнень: сексъ велть ламо максы Пазъ оймень.
1. Тятязо вечки цёранзо и вясе максызе кедезанза.
1. Коната кеми цёранень, те ули пиньгень эрямосо: а конась а кеми цёранень, а нейсазо эрямонь, но кежъ Пазонь яла ули ланксонзо.

#### Пря 4. 


1. Знярдо же содазь Іисусъ марявксдо, конась пачкоць Фарисейтненень, мяксъ сонъ седе ламо пурны тонафлицятъ и лемди, аволь кода Іоаннъ; Кошъ сонць Іисусъ и эсь лямтлекъ.
1. А тонафлицятьне сонзе: Сясте сонъ Іудеянь кадызе, и тусь таго Галилеясъ.
((Уш: 12.))
1. И истя сакшны сонъ Самаріянь ошсъ, лямзе сихаръ, масторонь пель ваксне, конась максызе Іаковъ эсь цёранстень Іосифнень.
1. Тосо ульнесь лисьма Іаковонь, Іисусъ, сизезь якамсто озась лисьма ваксне, ульнесь котоцѣ часъ малавъ.
1. Сакшны ава Самаріясто амульдемксъ вядень, Іисусъ кортли тянзе: тука монень симексъ.
1. Несакъ тонафлицятьне сонзе тусть ошсъ, рамамксъ ярцамо пель.
1. Ава Самаріянь кортли тянзе: кода тонъ Іудеянинатъ, вяшат симексъ монь кецсте Самарянкань? сексъ Іудейть Самарятьне марто авасолить.
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣтсъ: содаволить дяряй тонъ казнень Пазонь, и ки кортли тонять6 тука монень симексъ; сясте тонъ вяшевлетьбу сонзе кецсте, и сонъ максоволь тяньть вядь эрямонь?
1. Авась кортли тянез: Бояромъ! тонять и амульдемксъ амейсне; а лисьмась томбака: косто же тонъ сайсакъ живой вяденьть?
1. Аразекъ седе покшатъ минякъ тятядонокъ Іаковонь, коната максызе минянекъ те лисьмась, и соньць тенесто симсь, и эйкакшензе сонзе, и кильдемензе?
1. Іисусъ ёвтась сонянзе отвѣтсъ: эрьвейке симиця те вядень, таго симезе сы; А кона сими вядень, конатанъ монъ максанъ тянзе, сень пиньгесъ симезе а сы; но вядь, конань монъ максанъ сонянзе, тяиве поцонзо лисьма пряксъ вядень, чудизень эрямосъ пиньгень.
1. Авась кортли тянзе: Бояромъ! тука монень те вяденть, штобы монень илязо сакшно симе, и аякамсъ тезень амульдемксъ.
1. Іисусъ кортли тянзе: азё тердикъ мирдеть тоньть и сакъ тезень.
1. Ава ёвтась отвѣтсъ: монъ арась мирдемъ; Іисусъ кортли тянзе: видсте тонъ ёвтыть, мексъ тоньть арась мирдеть.
1. Сексъ ульнесть тоньть вяте мирдеть; и се, конась нень ули, аволь мирде тяньть; те видсте тонъ ёвтыть.
1. Авась кортли тянзе: Господи! нейдянъ, мяксъ тонъ пророкатъ.
1. Тятянокъ минекъ сюкунякшноссть те пандость ланксо; а тынь кортлитядо, мезе таркась, косо эряви сюкунякшномксъ, ули Іерусалимсо.
1. Іисусъ кортли тянзе: кемть монень, мяксъ малавъ сы шка, зярдо и аволь те пандо ланксо, и аволь Іерусалимсо, карматадо сюкунямо тятянень.
1. Тынь аздатадо, мязнень сюкунятадо; а минь содатанокъ,мязнень сюкунякшнатанокъ; сексъ ванома Іудейтнень пельде.
1. Но сакшны шка, и сась ужъ, мяксъ мяксъ видить сюкуницятьне кармить сюкунямо тятянень оймсе и видесе: сексъ истятьнень тятясъ вяшни сюкуницятъ эсь тянзе.
1. Пазъ ули ойме: и сюкуницятьненень тянзе эряви сюкунямсъ оймсе и видесе.
1. Ава кортли тянзе: соданъ, мяксъ сы Мессія се ули, Христосъ: Знярдо сонъ сы, сясте минянекъ ёвты вясеме.
1. Іисусъ кортли тянзе: те монъ, кона кортли мартотъ.
1. Те шкасто састь тонафлицятъ сонзе, и дивасть, мяксъ сонъ кортлесь ава марто: однакоже вейке якъ эсь пшкать: мязе тонъ вешатъ сонъ пельдензе? или мезде кортлятъ мартонзо?
1. Сясте авась кадызе ведранзо сонзе, и тусь ошсъ, и ёвтась ломатненень.
1. Моледе, ванынькь ломаненть, кона ёвтась монянь вясе.
1. Мязе монъ эзинь тяйть, аволь ли сонъ Христосъ?
1. Сынь листь ошсто, и тусть сонянзе.
1. Те юткова тонафлицятъ сонзе энялцть сонянзе, кортлезь: тонафтыця! ярцакъ.
1. Но сонъ ёвтась тянстъ: монъ карманъ ярцамо ярцамо пель, конань тынь асодатадо.
1. Тень кувалма тонафлицятьне кортлесть эсь ютковастъ: аразьде ки каньць тянзе ярцамо?
1. Іисусъ кортли тянстъ: монь ярцамо пель ули: тяемксъ оляньть кучицянь монь, и пядомксъ тявеньть сонзе.
1. Тынь акортлитядо ли, мяксъ ниле ковдо меиле ули нуима? а монъ кортлянъ тянькь: ванодо сельмсынькь, и вачтадо нуиманть ланксъ, кода сынь ашилгацьсть, и кянерць нуймексъ.
1. Нуицясь саи пандовксъ, и пурны раштамотъ эрямосъ пиньгень; истя мяксъ и видиця и нуиця вяйце кецямо кармить.
1. Сексъ се шкасто віиде мязе кортави: вяйке види, а омбоцесь нуи.
1. Монъ кучинь тынькь нуйме се, мязень тынь эзиде робутакъ: ліятъ робутасть, а тынь сыде сынстъробутастъ ланксъ.
1. И ламо Самарянятьне се ошсто кямсть лангозонзо, авань валонть кувалма, кона ёвтась, мяксъ сонъ ёвтызе тянзе вясе, мязе сонъ тяйкшнесь.
1. И сень гувалмо зярдо састь сонянзе Самарянятьне, сясте инялсть тянзе ащемксъ сыньць кецестъ; и сонъ эрясь тосо кавто чить.
1. И таго седе якъ ламо кемсть сонзе валонзо кувалма.
1. А тона аваньтень кортлесть: ней аволь тоньть валотъ кувалма кямдянокъ; несакъ миньць маринекъ и содынекъ, мяксъ сонъ виде ваныця масторонь, Христосъ. кавтонь читьне ютамодо мяиле, сонъ лись тосто, и тусь Галилеясъ.
1. Несакъ соньць Іисусъ сельменеемсъ кортлесь, мяксъ пророкьнень арась шнамонь шачмо таркасонзо.
1. Зярдо сась сонъ Галилеясъ; сесте Галилеятьне примизь сонзе, вясе неязь, мязе сонъ тяйсь Іерусалимсо праздниксто; сясте сынь якасть праздниксъ.
((Ушод: 13.))
1. И истя Іисусъ таго сась канасъ Галилеянь, косо тяизе вядень винаксъ, сесе ульнесь такодамо инязоронь ломань, конань цёразо ульнесь ормасо Капернаумсо.
1. Сонъ, марязь, мяксъ Іисусъ сась Іудеясто Галилеясъ, сась сонянзе, и инялдць тянзе самксъ и лечамксъ орманзо цёранзо сонзе, коната ульнесть куломо ланксо.
1. Іисусъ ёвтась тянзе: тынь а кемдядо, а неиньдярятадо неявкстнень и цюдатьнень.
1. Инязоронь ломань кортли тянзе: Бояромъ! сакъ, зярцъ эсь кулокъ цёрамъ монь.
1. Іисусъ кортли тянзе: азё; цёра тоньть здоровъ ульць. сонъ кемсъ валнень, конань ёвтась тянзе Іисусъ, и тусь.
1. Ки ланксо васоцть маронзо слугатне сонзе, ёвтасть: цёра тоньть шумбра.
1. Сонъ кявстизе сынстъ: кона цяссо ормась кадызе сонзе? и ёвтасть тянзе: исякъ сисемеце цяссо эсь ормась кадызе сонзе. тенейста тятясь содызе, мяксъ те тяевсь самой се цяссо, конатасо Іисусъ ёвтась тянзе: цёра тоньть шумбра, и кемсть соньць и вясе кудонзо сонзе. тень омбоцень цюдань тяйсь Іисусъ, мурдамсто Іудеясто Галилеясъ.

#### Пря 5.
((Ушод: 14.)) 


1. Теде меиле ульнесть праздникъ Іудѣянь, и сась Іисусъ Іерусалимсъ.
1. Ули же Іерусалимсо ревень орта ваксне экшелима, лямензе Еврѣень кельце Виѳезда, конань икеле ульнесть вяте вельтязетьнень якамотъ.
1. Нень эйсе ащесть мадезь вяльтьламо ормавтъ, сокортъ, чамурдыцятъ, коскезеть, и учицятъ сыргамонь вядень.
1. Несакъ Ангелъ Пазонь шкасто валгонокшнось экшилимасъ, и мутявкшнось вяденьть; и кона икеле валгонось сенень мутямодо мяиле вядень, се пичкакшнось, кошъ кодамо улевель ормасо.
1. Сясе ульнесь такодамо ломань, кона ульнесь ормасо колонь кемень кавксо іеть.
1. Іисусъ, нѣезь мадезень сонзе, и содазь, мяксъ сонъ мадезь ащи умонь шка, кортли тянзе: эряве ли тонять пичкамось?
1. Сэридицясь отвѣчась тянзе: эряве, Господи, но ломань а муянъ, коната нолдавлемемъ экшилимасъ, зярдо мутяве вядь; зярдожъ монъ сакшнанъ, лія моньдень икеле моли.
1. Іисусъ кортли тянзе: стякъ, саикъ ацамотъ тоньть, и якакъ.
1. И сонъ сяке пичькась, и саизе ацамонзе, и тусь, а се ульнесь субботать читсо.
1. Се кувалма Іудѣятне кортлесть пичказеньтень: чечень чи субота; аэряволь тонять саймексъ ацамостъ.
1. Сонъ отвечась тянстъ: ки монь теимемъ шумбрасто, се монень ёвтась: саикъ ацамотъ тоньть, и якакъ.
1. Сынь кевстизь сонзе: ки те ломань, кона ёвтась тяньть: саикъ ацамотъ тоьть, и якакъ?
1. Пичказесь эсь содакъ, ки сонъ ульнесь: сексъ Іисусъ кекшць лома ютксъ, конатъ ульнесть се таркассо.
1. Теде меиле Іисусъ васодсь, мартонзо церквасо, и ёвтась тянзе: вана тонъ пичкить; иля тей пяжеть.
1. Штобы мартотъ седе берянь аволь тяевъ.
1. Те ломань сась и ёвтась Іудеятьненень, мексъ лѣциця сонзе ули Іисусъ.
1. И сень гисъ Іудеятьне кармасть паньмензе Іисусонь, и вешнесь чавмоксъ сонзе, сень гисъ, мяксъ сонъ эстятъ теи тявтне суботасто.
((Ушод: 15.))
1. Іисусъ же кортлесь тянстъ: тятямъ монь тешкасъ теи, монъ гакъ теянъ.
1. И седеякъ пекъ вяшнесть чавмоксъ сонзе Іудеятне сеньгисъ, мяксъ сонъ аволь аньцякъ суботаньть колакшнось, но и кортлесь, мяксъ Пазъ сонзе ули тятязо, тяезь эсинзе Пазонь вяхкексъ.
1. Іисусъ же, кармась таго мартостъ кортлеме, ёвтась: алкуксъ, алкуксъ кортлянъ тянькь, цёранень мезе якъ атеиви соньць эсь пельдензе, а неиньдяряй тятязо тяемста; сексъ мязе сонъ теи, истя цёразоякъ теи.
1. Сексъ тятясь вечки цёранзо, и невтли тянзе вясе, мязе теи соньць: и невти тянзе тевть неде якъ ламо, истя мяксъ тынь диватадо.
1. Сексъ кода тятясь стяфли кулозетьнень и вялмевти: истя и цёра вялмевти, кона мелезензе туи.
1. Сексъ тятязо а суди кинь гакъ, но вясе судостъ максызе цёраньтень.
1. Штобы вясеть вячькивлизь цёранзо, кода тятяньть ловныть, кона аловны цёранзо, се аловны и тятяньть кучицянь сонзе.
((Уш: 16.))
1. Алкуксъ, алкуксъ кортлянъ тянькъ, кулцуныця валонь монь, и кемиця кучицянь монь, сови эрямосъ пиньгень: и амаксови суднень, но сови куломсто эрямосъ.
1. Алкуксъ, алкуксъ кортлянъ тянькь, сакшны шка, и сась ужъ, мяксъ кулозетьне марясызь вайгелень цёрань Пазонь, и марязь вяльмить.
1. Несакъ кода тятянь ули эрямонь эсь потмова: истя максызе и цёраньтень эрямонь сонзе потмова.
1. И максь тянзе олянь судъ тяймексъ, сень кувалма мяксъ сонъ ули цёра ломанень.
1. Илядо дивакъ тенень: сексъ сакшны шка, конасо вясеть ащицятъ кандо ластъ поцо марясызь вайгелень цёрань Пазонь: И лисить, теицятьне паронь, куломсто стямонь эрямонь; теицятьне же берянень, куломсто стямосъ судямонь.
((Ушод: 17.))
1. Монень мязе якъ атеяви моньцтнень эсь пельдень, кода марянъ, истя и судянъ; и судямомъ монь виде: сексъ аветнянъ эсь олянь, но олянь кучицянь монь тятянь.
1. Кортыньдерань сельменеямсъ эсь кисонь: сясте сельменеимамъ монь а ули виде.
1. Улинь дяряй лія сельменеиця монь гисень; и монъ соданъ, мяксъ виде се сельменеима, конатасо сонъ кортли монь гисень.
1. Тынь кучныде Іоаннень, и сонъ кортась видедензе.
1. Ліяксъ монъ аволь ломаньста сайнянъ сельменеимань; но кортлянъ тень сень гисъ, штобы тынь ванозь уливлиде.
1. Сонъ ульнесь штатолъ палозь и валдозь: а тынь мель ульнесь кецямсъ аламо шка сонзе валдонзо пинькста.
1. Монь же ули сельменеимань Іоаннонь де ламо: сексъ тявтне конататьнень тятямъ максыньзе монень прядомксъ, неть самой тявтне, монь пельде теизетьне, сельменейксъ теить моньде, мяксъ тятямъ кучимемь монь.
1. И кучиця монь тятямъ соньць сельменейксъ тяйсь моньдень, а тынь вайгелензе якъ сонзе эзиде марякъ, чаманзо якъ сонзе эзиде нѣйкъ.
1. И арась валозо сонзе тынькь поцо улицянь: сексъ мяксъ тынь а кѣмдядо тенень, конань сонъ кучизе.
1. Снартынькь сёрматьнень: сексъ тыньць арцитядо, сынстъ пельде ульмексъ эрямосо пиньгень; а сынь сельменѣемсъ кортлить моньде.
1. А тынь мель а сайдядо самксъ монень, штобъ примамксъ эрямонь.
1. Монъ а примамъ славань ломатьнень пельде. но монъ соданъ тынькь; тынкъ поцо арась вѣчкима Пазнень.
1. Монъ сынь лямсе тятянь монь, и а приматадо монь: сыньдяряй же лія эсь лемензе, сесте сонзе примасынькь.
1. Кода тынь карматадо кемемксъ, зярдо ялга ялгасто приматадо славань, а славань кона вя Пазонь пельде, а вешнитядо?
1. Илядо арцекъ, мяксъ монъ карманъ чумондомо тынькь тятямь икеле: ули лангозонкъ чумондыця, Моисей, кона ланксо тынь кемдядо.
1. Сексъ тынь кемевледе Моисейнень, сясте кемевледе монень гакъ: сексъ сонъ сёрмаць моньде.
1. Буде сонзе сёрмадоматьненень а кемдядо, кода кемдядо монь валтненень?

#### Пря 6. 


1. Седе мѣеле тусь Іисусъ тона пелѣвъ морянь Галилейской пярть Тивердіанонь.
1. Мельганзо мольць ламо народцъ тень гисъ, мязе нѣйсть цюдатъ, коната тѣйсь сонъ сэредетне ланксо.
1. Іисусъ куйсь панда прясъ, тосаякъ лоткакшнось тонафлицятне марто сонценза.
1. Малавъ же сакшнось иниче праздникъ Іудеень.
((Ушод: 18.))
1. Іисусъ, ванозь сяльтнеса, и нѣезь, мяксъ ламо народць молить сонянзо, ёвтась Филиппнень: косо минянекъ рамамсъ кшитьнень; кода якъ сынцестъ андомсъ?
1. Кортась же те снатрлесь правданзо сонзе, сексъ сонць содальсе, мязе арцесь теемсъ.
1. Филиппъ мерць тянзо: сынянстъ кавто сядъ гривна питнѣ а саты кшить; кодаякъ эрьвехкенень сатоволь кошъ аламне аламне.
1. Вехке тонафлицятъ ютксто сонзе Андрей, брацо Симонань Петрань кортли тянзо: Тѣса улить вя цёракаень вяте кшить шужень, кавто пидезь калнеть: но мязе те истямо народань гисъ?
1. Іисусъ ёвтась; мериде сынянстъ озамсъ, ульнесь же се таркасо ламо тикше, и истя озась ломать цётомъ вяте тёжомъ малавъ.
1. Іисусъ саезь кшить, шнамо максь Пазнень, явшинзе тонафлицятненень, а тонафлицятне озадытненень; теке лацо калтнеякъ, конанень зняро ерявсь.
1. И зярдо пешкецть, сясто ёвтась тонафлицятненень сонценза, пурнынькь мязе ліяць сускомотне, мязе якъ илязо ёма.
1. И пурнасть и пещцть кямь кавтова кошельть сускомодо, мязе ліядыкшнесть вятеста шужень кшетнеста неть гецта, коната ярцасть.
((Уш: 19.))
1. Сясто ломать, нѣезь цюда, коната тѣязь Іисусъ пельде, ёвтасть: те алкуксъ пророкъ, конатанень еряве самсъ масторъ ланксъ.
1. Іисусъ же содазь, мяксъ арцить самксъ, війце саземе сонзе, и озавтомсъ сонзе инязороксъ, тага тусь пандсъ скамонзо.
1. И зярдо сась чокшне; сясто тонафлицятъ сонзе валксъ морянтень.
1. И совазь суднасъ, пячксть морянь тона пелевъ, Капернаумстень, и тѣевсь чопода; Іисусъ эзь сакшнокъ неакъ тянстъ, и моря покшъ вармадо валновавсь.
1. Уйсть комсьвятіишка, или колыгаменьшка стадійтнень, сынь нѣизь Іисусань якамсто моря ланга, и малавъ самодо суднантень: и тандацть.
1. Но сонъ ёвтась сынянстъ; те монъ; иляда пяльть.
1. Сынь кяцезь сазись сонзе суднасъ; и сяскъ судна молць берегстень, ковъ уйсть.
1. Омбоце чиста, народць ащесть тона пѣле морянь, езь чаркоцть, нѣизь, мяксъ тосо вя судна башка; конатань совасть тонафлицятъ сонзе, лія арасель; а мяксъ Іисусъ езь совакъ суднантень тонафлицятне марто сонцензе, а уйсть скамастъ тонафлицятъ сонзе. се юткста састь тиверіадонь ёнда ліятъ суднатъ, и лоткасть тарканть ваксъ, коса ярцасть кшиде Пазонь баславамосо.
1. И истя зярдо народць неизе, мяксъ тѣса арась Іисусань, тонафлицятъ гакъ сонзе: нѣть озась суднасъ, и уйсть Капернаумстень, вяшнезь Іисусонь.
1. И муизь сонзе тона пелевъ морянь, ёвтась сонянзо: тонавтыця! зярдо тонъ сыть тезы.
1. Іисусъ ёвтась сынянстъ отвѣцъ: алкаксъ, алкаксъ кортлянъ тинянькь: тинь монь вяшнитяда аволь сень гисъ, мяксъ нѣинкь цюдатне, а сень гисъ мяксъ ярцлить кшить, и пешкедить.
((Ушод: 20.))
1. Иляда вешнекъ кшень, коната ёми; но кшиде конасто минь живть ульдянакъ пингезынекъ; конань максы тинянькь ломань цёра: сексъ лангозонзо пуць содавксъ сонценза тятязо Пазъ.
1. И сясто ёвтасть сонянза: мязе минянекъ тѣемсъ, кодабы минь тѣевленекъ Пазынь тявть?
1. Іисусъ ёвтась сынянцтъ отвѣцъ: вана тявсь Пазень, мяксъ тинькь кямевледе сенесъ, конань сонъ кучць.
1. Тень карчо ёвтасть сонянзо; кодамо же тонъ максатъ содавксъ, минь нѣевленекъ, и кямевленекъ тонѣнь? мязе тонъ тѣятъ?
1. Тятянакъ минекъ ярцасть маннай кши пустынцэ, кода ёвтась ули сёрмасо: мянельсте макссь сынянстъ ярцамсъ.
1. Іисусъ и ёвтась сынянстъ: алкуксъ, алкуксъ кортлянъ тинянькъ, аволь Моисей максь тинянкь кши мянельсте; а тятямъ монь максы тинянкъ виде кши мянельсте.
1. Сексъ кши Пазонь ули те, конатань Пасъ кучи мянельсте, и максы ерямо чи масторо лангинень.
1. Се ланксъ ёвтасть тянза, Господи! тука минянекъ ерва чиста истямо кши.
((Ушод: 21.))
1. Іисусъ же ёвтась сынянцтъ: монъ улянъ кши еряма чинь; коната сы монянь, а ули вачо, и коната кями монянь, сиземаза асы зярдоякъ. монъ ужъ меринь тянькь, мяксъ тынь и нѣеде монь, и акямдяда.
1. Вясе, мязе максы монянь тятямъ, монянь сы; и сакшныцянь монень акравтанъ ушовъ.
1. Сексъ монъ сынь мянельсте аволь Тенгисъ, штобы тѣймексъ монь олянь; но олязо монь тятянь, конась монь кучимемъ.
1. Олясь же монь кучозь тятянь ули те, кода бы тенеста, мяксъ сонъ монянь максь, мязеякъ а ёмавтомсъ; а вясе сень вяльмевтемсъ мѣельце чиста.
((Уш: 22.))
1. Олясь кучезь монь ули те, мязе ерьвехкень нѣиця цёрань, икямиця сонянзе ули ерямаза пингезонзо; монъ гакъ вяльмевца сонзе мѣельцень чиста.
1. Сясто кежіявцть сонзе лангозонзо Іудейть, тень гисъ; мяксъ ёвтась сонъ, монъ улянъ кши, коната мянелцте валксь.
1. И кортлекшнесть: аволь ли те Іисусъ, цёразо Іосиѳонь, конатань тятянзо и аванзо минь содатанакъ? кода же кортли сонць, монъ валгинь мянельцтне?
1. Іисусъ мерць сынянцтъ отвѣцъ; иляда сёвнокъ эсьюткованкъ.
1. Кіякъ асы монянь, буде сонзе атярцынзе тятямъ монь, монгакъ вяльмевца сонзе мѣльце чиста.
1. Пророкань кецта сёрмадось: улить гакъ вясе тонавтозь Пазень пельде, эрьвехке марязь тятнь пельде и тонавлезь, сы монянь.
1. Те аволь истя, штобы ки неезе тятянь, теде башка, кона ули Пазонь пельде, сонць нѣезе тятнзо.
1. Алкаксъ, алкаксъ кортлянъ тинянькъ: кямецянень монстянь ули еряма тона чинь пингезонзо.
((Ушод: 23.))
1. Монъ улянъ кши еряма чинь.
1. Тятянкъ тынькъ ярцасть Пазень маннай кшы пустынца, и кулцесть.
1. Кше же, кона валги мянельцте, улезе истяма, штобы ярцыця те, иляза куло.
1. Монъ улянъ кши живой, кона валксь мянельцте; ярцыця те кшиде, карме ерямо пингезонзо; а кши коната монъ максанъ, ули тѣлась монь, конань монъ максанъ эряма чингисъ масторолангонь.
1. Сясто Іудейть кармасть спорямо эсь ютковастъ, и кортлесть: кода сонъ максы минянекъ ярцамсъ есьтѣланза.
1. Іисусъ и ёвтась сынянцтъ; алкаксъ, алкаксъ кортлянъ тинянькъ; буде акарматада ярцамсъ тѣлань ломань цёрань, и симемсъ вярце сонзе; сясто аулеть тинкъ потсо ерямонь.
1. Ярцыця монь тѣланьть, и симиця монь вяренть, ули ерямаза пингезонзо; монъ гакъ вяльмевца сонзе остатка чиста.
1. Сексъ мяксъ тѣлась монь, ули виде ярцама, вярь гакъ монь виде ули симема.
((Уш: 24.) ярцыця монь телань, и симиця монь вярьде, эри монсень; а монъ сонценза.
1. Кода кучемемъ монь живой тятямъ, монъ гакъ ерянъ тятнь війца, истя и ярцыця мондень, карме ерямо монь війце.
1. Те ули кши, коната валксь мянельста; аволь истя, кода тятянкъ тынькъ ярцасть манной кши, и кулость, ярцыцясь те кшиде карми ерямо пингезонзо.
1. Те кортась сонъ Капернаумсо, тонавлезь таркасо тонафтозь.
1. Кулцынасть те, ламынестъ тонаѳлицятнеста сонзе кортасть: кода ачаркодематъ валтъ, ки карме кулцыномсъ.
1. Іисусъ и содась есьпотмованза, мяксъ тонафлицятъсрнзе кежьявтыть те ланксъ, ёвтась сынянстъ: те ли тинькъ прявсто ливтянзатъ.
1. Мязе же, буде нѣйдяда ломань цёрань кузьместо тозовъ, коса ульнесь васнятъ?
1. Оймесь вяся живойста тѣйни; тѣла скамонзо мязе якъ атеи, валтъ, коната кортлянъ тинянькъ монъ, улить ойме ерямо чинь гакъ. но ули тинькъ юткстынкъ, такодатъ акямицятне; сексъ Іисусъ ушодмоста содель.
1. Коната ульнѣть акямицятне, и ки майсазо сонзе.
1. И ёвтась; сень гисъ и кортлинь монъ тинянькъ; мяксъ киякъ асы монянь, буде те апакъ макстъ сонянза ули тятянь пельде монь. се шкаста ламынестъ тонафлицятъ ютксто сонзе туекшнесть сонденза, и есьть якакъ мартонзо.
1. Сясто Іисусъ ёвтась кямькавтовастъ Апостолтненень; а думатада ли тынь гакъ туемсъ?
1. Симонъ Петръ отвѣчась сонянзо: Господи! кинень минь мольдянакъ? тонть Ули кортлематъ ерямонь пингень.
1. Минь гакъ кямикшненекъ, и содынекъ, мяксъ тонъ Христосъ цёраза Пазень живоинь.
1. Іисусъ ёвтась сынянцтъ: аволь ли кямькавтова тынь кочкинь монъ? и тиНькъ юткста вихке ули діаволъ.
1. Сень кортлесь сонъ Іуда ланга Симонань Искаріотань: сексъ те мѣеле міизе сонзе, ульнезь вяхке кямькавтоваста тонафлицятнеса.

#### Пря 7.
((Ушод: 25.)) 


1. Теде мяеле Іисусъ якась Галилейга: Іудеянь ланга якамсъ эзьдумакъ; сень гисъ мяксъ Іудейть вяшнесть сонзе чавомсъ.
1. Малавъ сакшнось праздникъ чи Іудеянь путома шатератнень.
1. Се шкасто братьянзо сонзе ёвтасть тянзе, листь тѣста, и азё Іудеястень, штобы и тонафлицятъ тонть нѣевелть тявть конатать тонъ тѣятъ.
1. Сексъ кіякъ атеи мязеякъ салава, буде соньць арци улемсъ содазь.
1. Буде тонъ тѣятъ истятъ тявть: сясте невтикъ есьпрятъ масторолангинень.
1. Сексъ братьятъ гакъ сонзе азькямть сонянзе.
1. Те ланксъ Іисусъ кортли сынянцтъ: монъ шкамъ неакъ езьсакъ; тиньгисынькъ яла шка.
1. Тинькъ мастыръ вечктядысь; а монь авечкить; сень гисъ, мяксъ монъ вицта кортань сонденза, мяксъ тявть сонзе апартъ.
1. Тинькъ азяда те праздникстень; а монъ неакъ амолянъ те праздникстень: тень гисъ мяксъ монь шка неакъ эзьсакъ.
1. Те ёвтазь сынянстъ, лоткась Галилейсе.
1. Но зярдо састь братьятъ сонзе: сясто и сонъ сась праздниксъ, апакъ невть есь прянь, а кода бы салаво.
1. Іудейть же вяшнесть сонзе праздникъ пинкста, и кортлесть: косо сонъ?
1. И ламо валтъ ульнесть сонденза народъ юткова: веенстъ кортлесть, мяксъ сонъ паро; а омбонцтъ кортлесть: арась, но манчи народанть.
1. Однако киякъ эсь кортлекъ сонденза валдова, пялезь Іудеятдо.
((Ушод: 26.))
1. Но пеленза ужъ праздникъ чинь совась Іисусъ церьквастень, и кармась тонавтомо.
1. И дивасть Іудейть, и кортлесть: кода сонъ соды сёрматъ, апакъ тонафлекъ?
1. Іисуъ мерць сынянстъ, и ёвтась: монь тонафлемась аволь монь; а ки монь кучимемъ.
1. Ки тѣйсазо олянь сонзе: тоната содасаза, Пазынь ли пельде монь тонафлема, или монъ эсь пельдень кортлянъ.
1. Кортлиця соньць эсь пельдензо, вяшни эстянзе паро валонь: а ки вяшни паро валонь, коната кучезе сонзе, тона виде, и арась а віидензе потсонзо. Эсь максь ли тинянькъ Моисей законць, и кіякъ тинькь ютксто а эри законцо? мязеньгисъ вяшнитядо чавомсъ монь.
1. Народць ёвтась отвѣцъ: аволь ли діаволъ потцотъ? ки арци чавомсъ тоньть.
1. Іисусъ кортлесь валъ, и ёвтась сынянстъ: вя тевъ тѣень монъ, и вясе тынь мутявтадо сенейсте.
1. Моисей максь тинянькъ край тѣлань пячкема хоть те аволь Моисеень пельде, но тятятьнень пельде; суботасто якъ край тѣлань пячкенетяда ломаньць.
1. Буде суботаста сайсаза ломань край тѣлань пячкема, штобы илязо уль колась законцъ Моисеень: мязеньгисъ монь лангозонъ кежіявлитядо те ланксо, мяксъ монъ вясеме ломань лѣчія суботасто?
1. Илядо судякъ лангава, а судядо віице судцо.
1. Сяста конататъ Іерусалимтлень пельде кортлесть: аволь ли те сонъ, конань вятнеть чавомсъ?
1. Вана сонъ кортли вицта; и мязеякъ а кортлеть сонянзо: эсь содакъ ли начальниктне, мяксъ сонъ виде Христосъ?
1. Но минь сонзе содасынекъ, костонь сонъ: и зярдо христосъ сы; кіякъ акарми содамо, костань сонъ.
1. Сясте Іисусъ пшкаць церькваста, тонафтомсто, и кортлемста: тинь содасамискъ и монь, и костонь монъ; и однака монъ сынь аволь монь эсь пельдень, но видя кучемемъ монь; конань тинь асодатада. монъ соданъ сонзе; сексъ мяксъ монъ соньць пельдензо, и сонъ кучемемъ монь. и вяшнесть кундамсъ соньза: но кіякъ азь путъ лангозонзо кедть, сексъ неакъ эсь сакъ цясъ сонзе. и ламынестъ народцта кямсть эстянза; и кортлесть: зярдо сы Христосъ; арашть седе ламо сонъ тѣи цюдатъ, зняро те тѣизе?
1. Марясть Фарисейть истятъ тень гате валтъ народцо; и кучизь Фарисейть слугатъ, кундамсъ сонзе.
1. Іисусъ же ёвтась: аволь кувать ерямс монянь тинькь мартонкъ, и молянъ сенень, кона кучемемъ монь. карматадо вяшнеме монь, и амуйдядо; и косо монъ улянъ, тозовъ тинькь амолявдядо.
1. Сясте Іудейть кортлесть эсь ютковастъ: ковъ сонъ арци мольмеде, истя, мяксъ минь амусынекъ сонзе? а арци ли сонъ мольмеде еллинатнень, конатъ ереть розна таркаво, и тонафтомсъ еллинтнень?
1. Мясть улить нѣть валтъ, конататъ сонъ ёвтась: карматадо вяшнема монь, и амуйдядо; и косо улянъ монъ, тозовъ тинь а молевдядо?
((Ушод: 27.))
1. Остаткань же покшъ праздникъ чиста, ащесь Іисусъ и ёвлесть валтъ, кортлезь: ки симеза сась, мольть монянь, и симть.
1. Ки кями монянь.
1. Сень геце кода ёвтась сёрмасо, поцтонза карметь чудеме лѣйть вядень живой.
1. Те ёвтась сонъ оймеде; конатань арьцесть примамсъ кямицятъ сонянза; сексъ неякъ арасель сынстъ ланкстосъ оймень святой; сексъ мяксъ Іисусъ неякъ эсь ульнекъ славазь.
1. Ламонестъ народцта, марязь не валтне, кортлесть: сонъ виде пророкъ.
1. Ліятъ кортлесть: те Христосъ, а ліятъ кортлесть: арашть Галилейсто Христанень самксъ эряви.
1. Аволь ли ёвтась сёрмасо, мяксъ Христосъ сы племаста Давидань, и Вифліемсто, се таркасто, костонь ульнесь Давидъ?
1. Сясто лисьнесь народъ ютковастъ споръ сондедензе. та кодатъ сынстъ ютксто кармексельть кундаманза сонзе: но кіякъ эсь путъ лангозонза кедьть.
1. Сясто слугатъ вялявцть мякевъ васень Поптнѣнь и Фарисейтненень; и сынь ёвтасть сынянстъмяксъ тинь азинькъ тукъ сонзе?
1. Слугатъ пшкацть: зярдо якъ ломань эсь кортлекъ истя, кода те ломань.
1. Фарисейть пшкацть сынянстъ: аволь ли тинь гакъ манявиде?
1. Кямнесь ли ки сонянза начальникань пельде, или Фарисейть пельде?
1. Но те народць, апакъ содакъ законань, проклятойть сынь.
1. Никодимъ сакшнозь сонянзе вясте, ульнесь вехке эстыдестъ, кортли сынянстъ: Судили законць минекъ ломанень, икеле акулцынь сенякъ сонзе, и асодасысь мязе сонъ тѣйни?
1. Те ланксъ ёвтасть сонянзе: тонъ гакъ аволь ли Галилейста? вачикъ, и нейсакъ, мяксъ Галилейста пророкъ а сакшны.
1. И тусть вясеть кудова.

#### Пря 8. 


1. Іисусъ же тусь масличной панда прясъ.
1. И валцке марто таго сась церьквасъ, и вясе народць мольць сонянзе, сонць озась, и кармась тонафтомо сынстъ.
((Ушод: 28.))
1. Сясто книгаловныцятъ и Фарисейть ведясть сонянзе авань. кундазь лія мирде марто, и стявтызь юткозостъ сонзе.
1. И кортлить сонянзе: тонафтыця! те ава кундазь ломань мирьде самой пежеть тѣемста.
1. А Моисей законцо кармавтызе минянекъ, чавомсъ истятъ кявса: тонъ мязе тень ланксъ ёвтатъ?
1. Кортлесть же те, правданзо снартлезь сонзе, мяйса якъ чумондомсъ сонзе.
1. Но Іисусъ комадо сёрмаць сурцо мода ланксо, эсь кортлекъ сынстъ мартостъ мязе якъ.
1. И кода пекъ кармасть кявстлеме сонзе: сясто стязь, ёвтась сынянстъ: ки эсьтыденкъ лангозонза кявъ каи.
1. И таго, комавъ сёрмаць мода ланкса.
1. Сынь же марязь сень, и виздѣлгадезь, орголесть вихке омбоце мельга, ушудозь сыреста вишкинень пясъ; и ліяць скамонзо Іисусъ, ава якъ, кона ащесь юткстонзо.
1. Іисусъ, стязь и апакъ нейть киньгакъ; авадо башка, ёвтась тянзе: ава! косо тоньть чумондыцятъ? кіякъ эзинзе чумонтъ тоньть?
1. Сонъ отвѣчась: киякъ Господемъ!
1. Іисусъ ёвтась сонянзо, монъ гакъ тоньть ачумонданъ, азё и икеле пелѣвъ пяжець иля сова.
((Ушод: 29.))
1. Таго ёвтась Іисусъ народстень, и ёвтась сынянстъ: монъ валдо вясеменень народстень: коната моли монъ мелга; се акарми якамо чоподава, но ули поцензо валда еряма чинь.
1. Сясто Фарисейть ёвтасть сонянзо: тонъ эсь лангатъ ёвлесакъ сельменеематъ; тоньть сельменеимась аволь виде.
1. Іисусъ ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: кошъ монъ и эсь ланганъ сяльменѣексъ кортлянъ, се и сяста сяльменѣема монь виде; сексъ монъ соданъ, коста сынь, и ковъ молянъ; а тынь асодатадо, коволдонь монъ сынь, и ковъ молянъ.
1. Тинь судятадо ломаньксъ: монъ асудянъ кинь гакъ.
1. А коста и судянъ монъ; сясто судць монь виде: сексъ монъ аволь скамонанъ, но монъ, и тятямъ, кона кучемемъ монь.
1. Но и законцо тинькъ сёрмадозь, мяксъ кавто ломань сяльменѣемастъ ули віиде.
1. Монъ вицта ёфтлянъ эсь ланганъ, и вицта ёфтли мондень тятямъ, кона кучемемъ монь.
1. Сясто ёвтасть сонянзо: косо тоньть тятятъ?
1. Іисусъ отвѣчась: тинь а содатадо а монь, а тятянь монь: тинь содавлиде монь, сясто содавлиде тятнь гакъ монь.
1. Неть валтъ кортлесь Іисусъ, церквань пурнамо тарка ваксне, зярдо тонафць церьквасо: и кіякъ эзизе сайть сонзе, сексъ мяксъ эсь сакъ шказо сонзе.
((Ушод: 30.))
1. Таго ёвтась Іисусъ сынянстъ: монъ туянъ, и карматада вяшнеме монь; и кулотадо пяжетсе тинькъ; ковъ монъ молянъ, тозовъ тинькь а молевдядо.
1. Сясто Іудейть кортлесть: аволь ли сонъ эсь прянза чавсазо, мязе кортли: тинь амоливдядо тозы, ковъ монъ молянъ.
1. Сонъ ёвтась сынянстъ: тынь алксень, а монъ вере ёкдонъ; тинь тень масторонь лангань, монъ аволь те масторонь.
1. Сексъ монъ и ёвтынь тинянькъ, мяксъ тинь кулотада пяжетсеть тинькь: сексъ буде акямьдяда, мяксъ те монъ, сясто кулотада пяжетнеса тинсинкь.
1. Сясто ёвтасть сонянзо: тонъ ки? и ёвтась сынянстъ Іисусъ: монъ се, мязе монъ кортлинь тынянькъ эсинь ушодомасто.
1. Ламо эряволь монянь тинькь ланга кортлемсъ и судямсъ: но кона кучезе монь ули виде, и мязе монъ марень соньць пельдензо.
1. Се кортанъ гакъ масторо лангинень. Эсь чаркоцть мязе кортлесть сонъ тятядо сынянстъ.
1. Мяиле ёвтась сынянстъ Іисусъ: зярдо кяпитяда ломань цёрань; сясто содатада, мяксъ те монь, и мяксъ монъ атѣянъ мязеякъ эсь пельдень; а кода монь тонафтымемъ тятямъ монь, истя и кортлянъ.
1. Кона кучемемъ монь, и сонъ мартонъ, тятямъ эзимемъ кадъ монь скаманъ; сексъ монъ яла тѣянъ тень, мязе сонянзо еряви. зярдо сонъ кортлесь тень; ламынестъ кямсть сонянзо.
((Ушод: 31.))
1. Сясто ёвтась Іисусъ, конататъ кямикшнесть сонянзо Іудейтне: буде кулцонататда валонь монь, сяста ульдяда тинь видя тонафлицятъ монь.
1. И содатада правданьть, правда якъ тейдядысь тинькъ олясо.
1. Пшкацть сонянзо: минь родань Авраамань, и эзинекъ ульнекъ рабатъ кинень гакъ зярдо якъ, кода истя тонъ кортлятъ тѣевдяда оласо?
1. Іисусъ пшкаць сынянстъ: алкаксъ, алкаксъ кортлянъ тинянькъ, эрва тѣиця пяжетень.
1. Ули слуга пяжетнень.
1. Но слуга аэри кудосо пингезонзо; а цёра эри пингезонзо.
1. Истя буде цёразо олясо нолдатадысь тинькъ; сясто алкуксъ олясо ульдядо.
1. Соданъ, мяксъ тинь родань Авраамань: однако вяшнитядо чавомсъ монь, тень гисъ мяксъ валомъ монь а сове тынзынкъ.
1. Монъ кортлянъ се, мязе нѣень монь тятянь кеце: а тинькь тейдядо се, мязе нѣеде тинкъ тятнь кеце. ёвтасть сонянзо отвѣцсъ: тятнокъ минекъ ули авраамъ.
1. Іисусъ кортли сынянстъ: буде улевледе тинькь эйкакштъ Авраамонь; сясто тявтнѣ якъ Авраамонь тѣевледе.
1. А ней вяшнитядо чавомсъ монь, ломань, кона ёвтась тьинянькь вицта, конань марясь Пазонь пельде: Авраамъ истя эсь тѣйнекъ.
1. Тинь тѣяйтядо тявть тятнь тинькь: сясто ёвтасть сонянзо: минь аволь ломань мирдень пельде шачинекъ; вехкень содатанакъ тятянакъ, Пазонь.
((Ушод: 32.))
1. Іисусъ ёвтась сынянстъ6 улевель деряй Пазъ тятянкъ тинькь: сясте тинь вечкевледе монь: сексъ мяксъ монь Пазонь пельде лисинь, и сынь; сексъ монъ аволь эсь пельдень сынь, но сонъ монь кучимемъ.
1. Кода тынь ачаркотяда кортлемань монь? сексъ мяксъ авечктядо марямсъ валонь монь.
1. Тинкъ тятянкъ ули діаволъ; и тинь олянь тятянкъ тинсинкъ тѣемсъ арцитядо. сонъ ульнесь ломань чавиця васняшка, правдаста якъ эзь ащевть; сексъ правдань арась эйсынзо; зярда сонъ кортли кенгелезь, сясто мери сонценза: сексъ сонъ кенгелиця, и тятя кенгелемань.
1. А кода монъ вицта кортлянъ; сясто а кемдядо монянь.
1. Кона тинькь юткстонкъ мери монь пежетсе эрянъ? буде монъ кортлянъ виденза; мяксъ же тинькь акямдядо монянь.
1. Ки Пазонь пельде; се кулцоны валтъ Пазонь, тинь сексъ акулцонатада, мяксъ тинькь аволь Пазонь пельде.
1. Те ланксъ Іудейть пшкацть, и ёвтасть сонянзо: аволь ли минь вицта кортлитянакъ, мяксъ тонъ Самарянинатъ, и мяксъ тоньть поцетъ, діаволъ?
1. Іисусъ пшкаць: монь поценъ діаволъ арась, но монъ ловнанъ тятнь монь; а тинь сёвнатадо монь. седе башка монъ авяшанъ монь славань, ули вяшниця и судиця.
((Ушод: 33.) алкаксъ, алкаксъ кортлянь тинянькъ: кона ванцазо монь валомъ; тоната анейсазо куломань пингензе.
1. Іудейть ёвтасть сонянзо: нѣй содынекъ минь, мяксъ диаволъ поцетъ; Авраамъ кулось пророкнѣ якъ; а тонъ кортлятъ: кона ванцазо валомъ монь; тоната анеи кулома пингезензе.
1. Неужъ ли тонъ седе покшатъ тятядонокъ минекъ Авраамдо, кона кулось, пророктне якъ кулость: кодамаксъ тонъ путлеватъ?
1. Іисусъ пшкаць: буде монъ асьпрянъ шнанъ; сясто слава монь стяка, монь слави тятямъ монь, те кона ланга тинь кортатада; мяксъ сонъ минекъ Пазмокъ.
1. Тинькь асодатадо сонзе; а монъ соданъ сонзе; а буде ёвтаса, мяксъ а соданъ сонзе; сясто улянъ тинькь коньдямо кенгелиця, а монъ соданъ сонзе, и кирдянъ сонза валонзо.
1. Авраамъ, тятянкъ тинькь, радъ улевель нѣемсъ чись монь; и неизе, и кецявсь.
1. Се ланксъ ёвтасть сонянзо Іудейть: тонять арась нѣякъ вятьгямень іеть, и тоняль ли нѣемсъ Авраамонь?
1. Іисусъ ёвтась сынянстъ: алкаксъ, алкаксъ кортялнъ тинянькъ, седе икеле Авраамъ эсь шачнокъ, монъ ульнинь.
1. Сясто сайсть кявть.
1. И арцесть ортомсъ сонзе ланксъ: но Іисусъ кекшць, и лись церьквасто, ютазь сынстъ ютковастъ; и тусь васовъ.

#### Пря 9.
((Уш: 34.)) 


1. И ютамсто, нѣйсь ломань сокоронь шачтомсто.
1. Тонавлицятъ сонзе кявстлизь сонзе, кортлемсто: тонафтыця! ки пяжеть совась, сонъ, али шачтыцянза сонзе, мяксъ шачсъ сокорста?
1. Іисусъ пшкаць: сонъ пяжецть эсь совакъ, аволь шачтыцянзо сонзе; но тень гисъ.
1. Мяксъ лисевельть сонзе ланксъ Пазонь тявть.
1. Монянь эряви тѣемсъ тявть, кона кучемемъ монь. знярцъ уль чи: и сы вя, зярда кіякъ акарми тѣемсъ. знярцъ монъ масторъ ланкса; монъ валдо вясемнень. ёвтась те, сялксъ мода ланксъ, тѣйсь рудасъ сяльгестень, и ваднизе рудайсе сяльменза сокорнень.
1. И ёвтась сонянзо: азё шлякъ экшелямо таркасо Силуамонь, мязе ули: кучезь, сонъ тусь, шлясь, и сась нѣязь.
1. Сясо шабратъ, и коната нѣизь икеле, мяксъ сонъ ульнесь сокоръ, кортлесть: аволь ли се, кона озада ащесь, и вяшць милостинань?
1. Ліятъ кортлесть: те сонъ; а ліятъ: сонзе гондямо, а сонъ кортлесь: те монъ.
1. Сясто кявстизь сонзе: кода панжць тоньть сяльметь?
1. Сонъ ёвтась отвѣсъ: ломань, конада мерьдянакъ минь Іисусъ, тѣйсь рудасъ, и ваднизе монь сяльмень; и ёвтась монянь: азё екшелема таркасъ Силуамъ, и шлякъ. монъ туень, шлинь, и кармень нѣеме.
1. Сясто ёвтасть сонянза: косо сонъ? сонъ мери: а соданъ.
1. Ведясть же тень, кона ульнесь сокоръ Фарисейтненень.
1. Ульнесь сясто суббота, зярдо Іисусъ тѣйсь рудасъ, и панжць сонзе сяльменза.
1. Сясто таго кявстизь сонзе и Фарисейть: кода сонъ кармась нѣеме? сонъ ёвтась сынянстъ: рудась пуць сонъ монянь сяльметь ланксъ; и монъ шлинь, и нѣянъ.
1. Сясто такодат Фарисейста кортлесть: те ломань аволь Пазонь пельде, сексъ мяксъ аловсаза суботань чи. омбонстъ кортлесть: кода машты ломань пяжетень тѣйнеме истятъ цюдатъ? и ульнесь сынстъ ютковастъ пелькстамо.
1. Таго кортыть сокорнень: тонъ мязе ёвтатъ сондензо, сексъ, сонъ панжинзе тонять сяльть? сонъ ёвтась: те пророкъ.
1. Сясто Іудейть эсь кармакъ кямеме тенень гакъ, мяксъ сонъ ульнесь сокоръ, и кармась нѣеме, се шкасъ зярдо тярдизь тятянзо и аванзо сень, кона кармась нѣеме.
1. И кявстизь сынстъ, кортлемсто: те ли цёра тинькъ, конадо тынь кортлитядо.
1. Мяксъ шачсь сокорсто? а кода нѣй сонъ нѣи?
1. Шачтыцятъ сонзе ёвтасть сынянстъ отвѣтсъ: минь содасынекъ, мяксъ се уль цёранакъ минекъ, и мяксъ сонъ шачсь сокорцта.
1. А нѣй кода нѣи, седе асодатанакъ; и ки панжизе сонянза сяльменза, минь асодатанакъ; соньць аволь одъ, сонценза кявстинкъ; соньць эстыдензо ёвты.
1. Истя кортасть шачтыцятъ сонзе, сексъ мяксъ пяльць жидте: жидатъ кортасть вя валце, штобы ки содасазо сонзе Христосань гисъ, тень анолдамсъ минекъ юткозанакъ промо таркасъ.
1. Сень гувалмо шачтыцянзо сонзе ёвтасть: сонзе итьнѣ уже топоць, сонценза кявстиде.
1. И сясто тярьцть оомбоцеде се ломань, кона ульнесь сокоръ, и ёвтасть сонянзе: макстъ слава Пазнень; минь содатанакъ, мяксъ те ломань пяжетѣй.
1. Сонъ ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: пяжетѣй ли сонъ, сень монъ асоданъ; соданъ анцякъ те, мяксъ монъ ульнинь сокоръ, а нѣй нѣянъ.
1. Таго кявстизь сонзе: мязе сонъ мартатъ тѣйсь? кода панжизе тоньть сяльметь?
1. Пшкаць сынянстъ: монъ ужъ ёвтыя тинянькь; а тинь азиде кулцонакъ; мязе таго марявлиде? али тинь гакъ улевледе сонзе тонафлицякстъ?
1. Сынь же позорясть сонзе, и ёвтасть: тонъ сонзе тонафлиця; а минь Моисеень тонафлицятъ.
1. Минь содатанакъ, мяксъ Моисей марто кортлесь Пазъ; а сонденза асодатанокъ, костань сонъ. ломань, кона кармась нѣеме ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: те вясемемъ дива, мяксъ тинькь асодатада, костонь сонъ, а сонъ панжць монь сяльмѣнь.но минь содатанакъ, мяксъ пяжитесь тѣицятнень Пазъ акулцоны, буде коната ловасаза Пазонть; и тѣи олянзо соньза, сень кулцоны.
1. Пингезонзо эсь марявтъ, мяксъ ки панжоволь сокоронь сяльменза.
1. Буде сонъ улевель аволь Пазонь пельде, сясто мязе якъ аволь тѣй истямо. ёвтасть сонянзо отвѣтсъ: пяжецта тонъ вясе шачеть, и тонъ ли минекъ тонафтатъ? и кравтызь сонзе ушовъ.
1. Іисусъ марясь, мяксъ кравтызь сонза ушовъ; и муезь соньза, ёвтась сонянзо: кяматъ ли тонъ Пазонь цёранень?
1. Сонъ пшкаць и ёвтась: а ки сонъ, Господемъ! конатанень монъ кямевлень?
1. Іисусъ ёвтась сонянзо: и неить тонъ сонзе и сонъ кортли мартатъ.
1. Сонъ же ёвтась: кяманъ, Господемъ! и сюкунясь сонянзе.
((Уш: 35.))
1. И ёвтась Іисусъ: судямо монъ сынь те масторсъ, мяксъ анѣицятъ нѣевельде, и нѣицятъ сокортъ улевледе.
1. Марясть те такодатъ Фарисеень пельде, конататъ ульнекшнесть мартонзо, и ёвтасть сонянзо: аволь ли минь гакъ сокортанакъ?
1. Іисусъ ёвтась сынянстъ: уливледе тинькь сокортъ, сясто а улевель тинькь ланксонкъ пяжеть; но кода тинь кортлитядо, мяксъ нѣтядо, се пяжетесь тинькь лангозотъ ліяды.

#### Пря 10. 


1. Алкаксъ, алкаксъ кортанъ тинянькъ: кона аволь кенькшка совси ревень кардайсъ, но кузи лія таркава, се ули салыця и нелгиця.
1. А коната совси кянькшка, ули вяныця реветненень.
1. Сонянзе кянькшень ваныця панжи, реветьне якъ кулцоныть вайгилень сонзе; и сонъ сеери эсь ревензо лямсестъ, и ливли сынстъ.
1. И зярдо ливцынзе эсь ревенза; моли икилестъ: а реветнѣ мельганзо молить, тень гисъ, мяксъ вайгилензо сонзе содасысь.
1. А лія мельга амолить, но оргодить эсьтыдензо; сексъ, мяксъ а содыть ломань вайгеленза.
1. Тень ёвксось мерьць сынянстъ Іисусъ: но сынянстъ эсь чаркодѣвсть, мязе истяма сонъ кортлесь сынянстъ: алкаксъ, алкаксъ кортань тинянкъ: монъ кянькшъ реветненень.
1. Вясеть, зяро эсь сакшнокъ мондень икеле, нѣть улѣть вортъ и разбойникть, но реветнѣ эсь кулцонакъ сынстъ.
((Уш: 36.))
1. Монъ улянъ кянькшъ; ки сове моньганъ, се ванови, и сове, и лисе, и ревень ванмо тарка муи.
1. Воръ сакшны анцякъ сень гисъ, мязе якъ саламсъ, чавомсъ, и маштомсъ: монъ сынь сень гисъ, улевельде живть, и эрямасъ улевель усколо марто. монъ улянъ ваныця паро; ваныця паро путы эрямаза соньценза ревенза гисъ.
1. А сивидѣзь, аволь ваныця, конанень реветне аволь сонценза, нѣи самодо вярьгизань; и кадны реветнень, и кравлисынзе сынстъ. а сивидезь чіи, сексъ мяксъ сонъ сивидезь, и амелявты реветнень гисъ.
1. Монъ улянъ ваныця паро, и соданъ монсень, а монсень содыть монь. кода соды монь тятямъ, монъ гакъ истя соданъ тятянь; и эрямамъ монь путанъ ревень гисъ.
1. Улить монь кеце и ліятъ реветь, конататъ аволь тѣнь кардазань; тонататъ гакъ еряве вѣдямсъ эстянь: и вайгилемъ монь марясызь, и ули вя стада, и вя ваныця.
((Ушод: 37.))
1. Сексъ вечксамамъ монь тятямъ, мяксъ монъ максанъ эрямамъ монь. штобы мякевъ саземсъ сонзе.
1. Кіякъ аняльги сонзе монь кецта, но моньць максанъ сонзе, монь олямъ ули максомсъ сонзе, и олямъ ули мякевъ саземсъ сонзе, те кармавтома сазія монъ тятястонъ монь.
1. Нѣть валтъ пельде таго тяевсь Іудесть ютковастъ пелкстамо.
1. Ламонестъ эсь ютковастъ кортлесть: соньза поцѣнза ули діаволъ, и аволь прявѣйсто тѣйни, мяйсъ сонзе кулцонатада?
1. Омбонстъ кортлесть: нѣть валтне аволь азарцень; машты ли панжемсъ діаволъ сяльть сокортненень?
1. Сась же Іерусалимста праздникъ чи лямидема церьквань, и ульнесь теле чи.
1. И якась Іисусъ церьквасо, пирявксань поцта Соломонань.
1. Сясто житне аракшность перьканзо сонзе, и кортлесть сонянзо: кувать ли тонянь кирьдемсъ минекъ мелявтомсто? улятъ дяряй тонъ Христосъ; ёвтакъ минянекъ вицта.
1. Іисусъ мерць сынянстъ: монь ёвтынь тинянькъ, и акямдяда; тявть, коната монъ теянъ лямсонзо тятянь монь, вицта нѣвлить мондень.
1. Но тынь акямдяда; сексъ тинь аволь монь рѣвеста, кода монъ ёвтынь тинянькъ.
((Ушод: 38.))
1. Реветне монь кулцоныть монь вайгилемъ, и монъ соданъ сынстъ, сыньць гакъ молеть монъ мельга.
1. Монъ гакъ максанъ сынянстъ пинге эрямо, и аёметь пингезостъ, кіякъ асаласынзе сынстъ монь кецта.
1. Тятямъ монь, кона максызе монянь сынстъ, ули вясемеде покшъ; и кіякъ асайсынзе сынстъ монь тятямъ кецта.
1. Монъ и тятямъ вехке.
1. Сясто таго Іудейть сайсть кявть, чавовлизь сонзе.
1. Іисусъ ёвтась сынянстъ: монъ тинянькъ нѣвтия ламо партъ тявть, монь тятянь пельде; конань гисъ тенеста арьцитядо монь чавомсъ кявтнеса?
1. Іудейть ёвтасть сонянзо отвѣцъ: аволь паро тявень гисъ арцитянакъ чавомсъ тоньть кявьтнеса, но Пазонь сялдомань гисъ, исень гисъ, мяксъ тонъ, ломанятъ, тѣятъ тонсеть Пазоксъ.
1. Іисусъ мерць сынянстъ: аволь ли сёрмадозь тинь законсо: монъ ёвтынь: тинь Пазтадо?
1. Буде сонъ Пазоксъ лямъ пуць тонатъ, конатнесе ульнесь Пазонь валъ, и аколи Пазонь сёрмадома.
1. Сенень ли, конань тятязо святойксъ тѣйсь, и кучезе масторсъ, тинь кортлитядо: Пазонь сялдатъ; сексъ мяксъ монъ ёвтынь: монъ Пазонь цёраянъ.
1. Монъ атѣянъ сенякъ тятянь монь тявянза; иляда кямть монянь.
1. Тѣянь сенякъ: сясто зярдо тинь и акямдяда монянь, кямеде монь тявтьненень, штобы и содамсъ и кямемсъ, мяксъ тятямъ монь поценъ, и монъ сонзе поцонзо.
1. Сясто таго вяшнесть кундамсъ сонзе: но сонъ тусь салава сынстъ кецтестъ.
1. И тусь таго тона пелѣвъ Іорднань, се таркастень, косо седе икеле лямтлесь Іоаннъ; и лоткась тосо.
1. И ламонестъ састь сонянзе; и кортлесть: Іоаннъ кодама якъ чуда эсь тѣйть; но мязе ёвтась сондензе Іоаннъ, се вясе виде.
1. Сясо ламонестъ кямсть сонянзо.

#### Пря 11.
((Ушод: 39.)) 


1. Ульнесь же сэридиця, такодамо Лазарь, Вифаніясто, се вялесто.
1. Косо эрясть Марія и арфа патязо сонзе.
1. Мариясь же, конатань брацо Лазарь ульнесь ормасо, улиль се, коната вадизе Господань паро ваднемсо и нардынзе пильгензе эсь прячерьсе сонзе. сазоронзо кучсть ёфтамо тянзе: Господомъ! се, конатань вѣчкатъ, середи.
1. Іисусъ марязь сень, ёфтась: те ормась аволь куломонень, но Пазонь славанень, славазо те ланга цёра Пазонь.
1. Іисуъ же вѣчкель Марфань и ялаксонь сонзе, Лазарень гакъ.
1. И кода марясь, мяксъ сонъ сэриде; сясто ащесь таго кавто чить секѣ таркасо, косо ульнесь.
1. Теде мяйлѣ кортли тонавтыцятненень: мольдянокъ таго Іудеясъ.
1. Тонафлицянзо кортлить сонянзэ: тонафтыця! умокъ ли Іудейтнѣ вешнидезь Тонть чавомсъ кявьсо, а тонь таго молятъ тозонь?
1. Іисусъ отвечась: аволь ли кямьгавтово цястъ чисэ? коната яки чить; се а пупорькшни, сѣксъ мяксъ нѣи валдо те масторонь.
1. А коната яки вять; пупоркшни, сѣксъ, мяксъ валдось мартонзо арась. ёвтазь тень, кортли тянстъ мяйле: Лазарь алыжмокъ минекъ матедевсь; но молянъ пуфтамонзо сонзе.
1. Те ланксъ тонафлицянзо сонзе ёфтасть: Господи! буди матедевсь, сясто пички.
1. Іисусъ же кортлесь куломодонзо: а сынь арцесть мяксъ сонъ кортли эрьва удомодо.
1. Сясто Іисусъ ёфтась тянстъ вицто: Лазарь кулось.
1. И кяцянь тинькь кисенькь, мяксъ монъ тосо араселинь; штобы тынь кямивлиде: но адядо сонянзо.
1. Сястэ Ѳома, лияксъ мерема ве пекень ёфтась ялганстень: мольдянокъ минь гакъ кулотанокъ мартонзо.
1. И истя Іисусъ сазь, муизе, мяксъ сонъ ниле чить ужъ ащи калмсо.
1. Вифаніясь же ульнесь Іерусалимъ маласо кявитее стадіянь пясо.
1. Ламотъ Іудейсто састь Марфанень и Маріянень, важтлеме сыньстъ ризксто братостъ кисъ сынстъ.
1. Марфа, марязь, мяксъ сы Іисусъ, тусь карчозонзо; а Марія ащесь кудосо.
1. Сястэ Марфа ёфтась Іисуснень: Господи! уливлеть деряй Тонъ теса; братомъ бы монь аволь куло.
1. Но нѣйгакъ соданъ, мяксъ мязе тонъ вешатъ Пазонь кецте, максы тяньть Пазъ.
1. Іисусъ кортли тянзе: вялми тонть братотъ марфа кортли тянзе: соданъ, мяксъ куломсто стямонь шкасто остятка чисто.
1. Іисусъ ёфтась сонянзе: монъ улянъ велмивтиця и ерямо; кямицясъ монянь хоть и кулы, вялме.
1. И эрва эриця и кямиця монянь, а кулы снярдо якъ. кяматъ ли тѣнѣнь?
1. Сонъ кортли сонянзе: истя Господи! монъ кяманъ мяксъ тонъ Христосатъ, Пазонь цёратъ, конатанень эрявсь самсъ масторъ ланксъ. ёвтазь тень, тусь и тердизе салава Маріянь сонзе ялаксонзо, кортазь: тонафтыця тѣса; и тярди тоньть. сонъ кода аньцякъ маризе, капшазь стясь, и молць сонянзе.
1. Іисусъ же эсь сакъ неакъ вялестень: но ульнесь се таркасо, косо вастызе сонзе Марфа.
1. Іудейтне, конатъ ульнесть мартонзо кудосо, и важлесть сонзе, нѣезь, мяксъ Марія капшазь стясь и лись, тусть мялганзо, арцезь, мяксъ сонъ моли калмо ланксъ, авардеме тосо.
1. Марія же сась тозонь, косо ульнесь Іисусъ, и нѣезь сонзе, прась пильгезензо, и ёвтась тянзе: Господи! уливлеть деряй тонъ теса, аволь куло монь братомъ.
1. Іисусъ, кода нѣизе сонзе авардезь, састень гакъ маронзо Іудейтнень авардезь; соньць ризновсь оймсензе, и мутявсь.
1. И ёвтась: косо тинь путынькь сонзе? кортлить тянзе: Господи! сакъ и ваныкъ.
1. Іисусъ аваргаць.
1. Сясте Іудейтне кортлесть: вана, кода сонъ вэчкильци сонзе.
1. А ліятъ юткстостъ ёвтасть: эсь маштъ ли тѣ, паньжиця сокоронь сельмензо, теемсъ.
1. Штобы теякъ аволь куло.
1. Іисусъ же, таго ризнозь потмованзо, сакшны калмонзо ланксъ, се ульнесь чувозь латко, и ланксонзо путозь ульнесь кявъ.
1. Іисусъ кортли: саинькь кявнть. сазорзо кулозесть Марфа кортли сонянзе: Господи! ужъ чинеясь, несакъ ниле чинзе, кода сонъ калмсо.
1. Іисусъ кортли тянзе: эзинь ли ёфтакъ монъ тонять, мяксъ буде карминь дярятъ кямеме, нѣятъ пазонь славанзо.
1. И истя сазись кявсть калмонь икелдѣ, косо ульнесь путозь кулозесь.
1. Іисусъ же вачтась сельмсэнзо менелцъ, и ёвтась: тятямъ! пасиба тонять, мяксъ тонъ монь маримекъ.
1. Монъ и содылень, мяксъ тонъ яла кулцоносамакъ монь; но ёфтынь тѣнь теса ащи народонь гисъ, штобы кямевельть, мяксъ тонъ кучимекъ монь. ёвтась тѣнь, сяргець покшъ вайгельцо: Лазарь! листь ушовъ.
1. И лись кулозесь тапарязь пильгева и кедьга коцссо, чамазоякъ соньзе сюлмазель пацясо.
1. Іисусъ кортли сынянстъ: уксинькь сонзе; кадыкъ молезе.
1. Сясте ламотъ Іудейтнесто, састне Маріянень, и нѣитне, мязе тѣйсь Іисусъ, кямсть сонянзо.
1. А ліятъ сынстъ юткстостъ мольцть Фарисейтненень, и ёвтасть тянстъ, мязе тѣйсь Іисусъ.
((Уш: 40.))
1. Сясте Архіерейтне и Фарисейтне пурнасть промксъ, и кортлесть: мязе тѣемсъ тянекъ? те ломанць ламо цюдатъ тѣйни.
1. Буде кацынекъ сонзе эстяко; сясто вясекъ кямить сонянзе: и сыть Римлятъ, и саить оля и таркасостъ минекъ и нароцостъ.
1. Вяйхке же юткстостъ, таки Каіафа, улемстонзо се іестостъ Архіерейксъ, ёвтась тянстъ: тинь мязеякъ а содатадо; И а арцетядо, мяксъ седе паро минянекъ, штобы вя ломань куловоль ломатнень гисъ, а аволь кода вясе народъ ёмаволь.
1. Тень же ёфтызе аволь эсь пельдензе, но улемстонзо се іестость Архіерейксъ икеле ёвтась, мяксъ Іисуснень эряви куломсъ народонь гисъ.
1. И аволь анцякъ народонь кисъ, но штобы эрва ёнга эритнень гакъ пазонь эйдьнень пурнамсъ вя таркасъ.
1. Те чистость путызь чавомсъ сонзе.
1. Іисусъ же эсь якакъ седе ламо Іудейтне юткова явсъ, а тусь тосто таркасъ пустыня малавъ ошосъ лямзе Ефремъ, и тосо ліялесь тонафлицянзо марто. сакшнось же малавъ жидонь инече, и ламотъ се ёндо састь Іерусалимсъ инечиде икеле, штобы ваньцкавтовомсъ.
1. Сясто вяшнесть Іисусонь, и ащесь церкувасо, кортлесть вяйхкестъ вяйхкестъ туртовъ: кода тинь арцитядо? а сы ли сонъ праздниксто.
1. Архіерейтне же Фарисейтне якъ кармавтызь: буде коната содасазо, косо сонъ ули; сясто яволявтоволь, штобы саемсъ сонзе.

#### Пря 12.
((Ушод: 41.)) 


1. Кото чиде инечиде икеле сась Іисусъ Виѳаниясъ, косо ульнесь кулозь Лазарь, конатань сонъ вяльмивтизе куломсто.
1. Тосо анокстасть сонзе кисензе ужинъ; и Марфа служась, а Лазарь ульнесь скамонзо озадо ащиксъ маронзо.
1. Марія же саезь фунтъ нардовоень, ваньксень и пекъ питнеень оень, вадиньзе Іисусонь пильгензе, и нардыньзе эсь прячерсензе пилгензо сонзе; кудось гакъ пешкець паро оень чинеде.
1. Сясто вяйке тонафтлицянзо ютксто, Іуда Симононь Искаріотъ, коната мѣиле максызе сонзе, ёвтась.
1. Мяксъ бы а міемсъ тень оень колмо сядо сіянь монетень, и аявшамсъ сынстъ нищойтненень? ёфтызе же тень аволь сень гисъ, штобы мелявтомсъ нищойтнень гисъ, но сень гисъ, мяксъ улиль салыця, сонъ же ульнесь ярмаконь ящикъ, и кантлизе, мязе тозонь кайсесть.
1. Іисусъ же ёвтась: кадынькь сонзе; сонъ тень ванызе монь калмамо чинень.
1. Несакъ нищойтне тодей мартонкъ, а монъ аволь тодей.
1. Ламотъ Іудейтне ютксто содызь, мяксъ сонъ тосо; и састь аволь анцякъ Іисусонь кисъ, но штобы и азарень нѣемсъ, конатань сонъ вяльмивтизе куломсто.
1. Архіерейтне же путызь чавомсъ Лазарень гакъ; Сексъ мяксъ сонзе кисъ ламотъ Іудейтнень ютксто сакшность тозо, и кямсть Іисуснень.
1. Омбоце чисто ламотъ народъ ютксто, конатъ састь праздниксто, марязь, мяксъ Іисусъ моли Іерусалимсъ.
1. Састь пальмовоень тараттъ, и листь сонзе карчонзо, и сяересть: ваномисксъ! баславазь молиця Пазонь лямсо, инязоро Израилень!
1. Іисусъ же муезь одъ парны, озась лангозонзо, кода икеле ёвтась сёрмасо: Иля пяль Сіононь тяхтерь; вана, инязоротъ тоньть сы озадо ослань парны ланксо.
1. Но тѣнь эсть чаркоть васня тонафтлицянзо сонзе: а кода тусь Іисусъ славазо, сясто лѣць мелезестъ, мяксъ те ульнесь ёвтазь сонзе кисъ сёрмасо, тѣнь и тѣйсть тянзе. народъ улнезесь мартонзо васня, сельменѣиксъ улць, мяксъ сонъ тярдизе кандолазсто Лазарень, и вяльмивтезе сонзе куломсто.
1. Сень кувалма и лись карчонзо народъ; несакъ марясь, мяксъ сонъ тѣизе тѣнь цюдасть.
((Ушод: 42.))
1. Фарисейтне же кортлесть эсь ютковастъ: нѣйдядо ли тинь, мяксъ а кянирикшнитядо мязеякъ? вясеть масторонь мельганзо моли.
1. Састнеде ютксто сюкунямо праздниксто, ульнесть ліятъ Еллинтъ.
1. Сынь састь Филипнень малавъ, коната ульнесь Вифсаидасто Галилеань, и энялцть тянзе, кортлезь: минекъ ули мелмекъ нѣемсъ Іисусонь.
1. Филиппъ моли и ёфтли седе Андрейнень; седе мяиле Андрей и филиппъ ёфлисызь Іисуснень.
1. Іисусъ ёвтась тянстъ отвѣцъ: сась цясъ славасъ совамо ломанень цёрастень.
1. Видсто, видсто кортлянъ тянькь: буде тонзюронь зёрна, празь модасъ, акулы, сясте ліяли скамнензе, а буде кулы, сясте канды ламонь раштамонь.
1. Вѣчкиця эсь оймензе, ёмавцазо сонзе, а авяѣчкиця оймензе те эрямстость, ванцазо соньзо пявтеме эрямостень.
1. Ковата монянь служи; мяльганъ и яказо: и косо монъ, тосо слугамъ гакъ монь ули, коната монянь служамо карми; сѣнь вечксазо тятмъ монь. оймень монь нѣй мутявсь; и мязе монянь ёфтамсъ? тятямъ! ваномакъ монь те цясто? но тѣкѣ цясостъ кисъ монъ и сынь.
1. Тятямъ! туивтикъ славасъ ляметь тоньть! сястэ сась вайгель мянелсто: монъ туивтіе славасъ, и таго туивца.
1. Народъ, ащезесь и марязесь тѣнь, кортлесь: те пурьгинѣ; а ліятъ кортлесть: Ангелъ кортась тянзе.
1. Іисусъ же, ушодозь валъ, ёвтась: аволь монь кисень ульць те вайгельць, но народонь кисъ.
1. Нѣй судъ те масторнень: нѣй кинязь те масторонь кравтозь ули ушовъ.
1. И знярдо монъ кустезь улянъ масторъланксто; вясемень пурнасынь эстянь.
1. Тѣнь кортась сонъ, макснезь чаркодма, кодамо куломсо сонъ кулы.
1. Народъ отвѣчась сонянзе: минь маринекь законасто, мяксъ Христосъ эри пиньгезензо; кода же тонъ кортлятъ, мяксъ эряви кустезь улемсъ ломанень цёрастень? ки, эстямо ломанень цёрась.
1. Іисусъ ёфтась сынянстъ: ощо аламо шкасъ валдо ули мартонкъ; якадо зярцъ ули валдо, штобы чопода аволидезь ёвкстъ тинькь; несакъ якиця чоподава а соды козо моли.
((Ушод: 43.))
1. Зярцъ валдо мартонкъ, кямеде валдостень, ульдядо цёраксъ валдостень, ёвтась тѣнь Іисусъ, явсь и кекшсь эстедестъ.
1. Но апакъ вантъ ламонь цюдатнень ланксъ, ковататнень сонъ тѣйнесь икелестъ, эсть кямть сонянзе; Уликсъ тѣевезе валзо Исаія пророконь, коната ёвтась: Господи! ки кямьсь марязестень минекъ пельде? и кинянь паньжовксъ кедь Пазонь?
1. Сексъ сынь эсть кямьть, мяксъ кода таго ёвтазь Исаіень кеце: Те народъ сокоргавтызе эсь селмензе, и кявендизе эсь сядеензо, илястъ вантъ сельмсостъ, и илястъ чаркодь сядейсостъ, и аволть виткстакъ; штобы монъ лѣцявлень сынстъ.
1. Тѣнь ёвтась Исаія, зярдо нѣйсь славанзо сонзе, и кортлесь соньдензе.
1. Ліяксъ начальникнень ютксто ламотъ кямсть сонянзе; но Фарисейтнень кисъ эзизь содавлекъ, штобы а улмексъ кравтозь промо таркастостъ.
1. Несакъ вѣчкизь седе пѣкъ ломанень славасть, аволь кода славасть Пазонь.
1. Іисусъ же сяргець и ёвтась: кямицясь монянь, аволь монянь кями, но кучицястень монь.
1. И нѣицясь монь, нѣи кучицясть монь. монъ валдо сынь масторъ ланксъ, штобы эрьвѣйхке кямиця монянь илязо ліяле чоподасо.
1. И буде ки марясынзе монь валонъ, и акямсынзе; монъ а судянъ соньзо: несакъ монъ сынь аволь судямо масторонь, но ваномсъ масторонь.
1. Отступиця мондедень, и акулцоныця валонъ монь, ули судія тянзе: валъ, конатань монъ кортлинь, се карми судямо сонзе остаткань чисто.
1. Несакъ монъ аволь эсь пельдень кортлинь: но кучицямъ монь тятямъ, сонъ монянь максызе заповѣдень, мязе монянь ёфтамсъ, и мязе кортамсъ.
1. Монъ гакъ соданъ, мяксъ заповѣдь сонзе ули пиньгень эрямо, и истя мязе монъ а кортлянъ, кортлянъ истя, кода ёвтась монянь тятямъ.

#### Пря 13.
((Ушод: 44.)) 


1. Инечиде икеле Іисусъ содазь, мяксъ сась цяссо сонзе пячтемсъ те масторстонть тятянень, кяцезь нефтизе, мяксъ вечкезь эсь эрицянзо масторъ ланксо, сонъ вечкиньзе сынстъ вяльть пѣкъ.
1. И ужинамо шкасто, зярдо діаволъ пуць сядейсъ Іуданень Симононь Искаріотнень, максомсъ сонзе.
1. Іисусъ содазь, мяксъ тятязо вясе максызе соньзо кедезонзо, и мяксъ сонъ Пазонь пельде лись, и Пазнень тукшны.
1. Стязь ужинамсто, саиньзѣ ланкстонзо ланга одёжанзо, и сайсь нардамо паця, карксась.
1. Мяилѣ каясь вядь шлямо кедгесъ, и кармась шлямо тонафлицятнень пилгестъ, и нартлемѣ нардамо пацясо, конатасо карксазель.
1. Сакшны Симоннень Петранень; и те кортли тянзе: Господи! тонять ли шлямсъ монь пильгень?
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣтсъ: мязе монъ тѣянъ, нѣй тонъ а содатъ сень, но чаркодятъ меиле.
1. Петръ кортли тянзе: а шлясатъ пильгень монь пиньгезень, Іисусъ отвѣчась сонянзе: буде а шлятанъ тоньть; арась талика тонять монь мартонъ.
1. Симонъ Петръ кортли сонянзе: Господи! аволь аньцякъ монь пильгень, но и кедень, и прямъ.
1. Іисусъ кортли сонянзе: шлязнень эряви аньцякъ пильгензе шлямсъ, сексъ мяксъ ваньксъ вясе: тинь гакъ ванькстадо, да аволь вясекъ.
((Ушод: 45.))
1. Несакъ содась сонъ максыцянзо сонзе, сень гисъ и ёвтась: аволь вясе ванькстадо.
1. Зярдо же шлинзѣ сынстъ пильгестъ, и орчиньзе эсь ожёжансо; сясто озась таго, ёвтась тянстъ: содатадо ли, мязе монъ тѣинь тянькь?
1. Тинь ловносамискь монь тонафтыцяксъ и Господоксъ; и видсте кортлитядо; несакъ монъ алкоксъ те.
1. И истя буде монъ Господянъ и тонафтыцянъ, шлинь пилькь тинянькь: сясто тинянькь гакъ эряви шлякшномсъ вяйхкень вяйхкень пильгенькь.
1. Несакъ монъ максынь тинянькь примѣръ, штобы тиньгакъ тѣивлиде сень же, мязе монъ тѣинь тинянькь.
1. Видстэ видстэ кортлянъ тянькь: слуга а седе покшъ эсь боярдонзо, и кучиця а седе покшъ кучицядонзо сонзе. тынь содынь дярятадо тѣнь: уцяскавтъ ульдядо, сярдо сень тѣийнитядо.
1. Аволь вясемеде тиньдеденькь кортлянъ: конатнень монъ пурнынь: но уликсъ тѣевезе сёрма: ярцыця монь маронъ кши, кяпець лангозонъ кочкарятъ.
1. Нѣй ёфлянъ тянькъ: икеле аволь кода се тѣевсь; сексъ зярдо тѣиви, тинь кямивлиде, мяксъ те монъ. видстэ, видстэ кортлянъ тянькь: примиця тонань, кинь монъ кучанъ, монь примасамамъ; примиця же монь, приме кучицянь монь. ёвтась тѣнь, Іисусъ мутявсь оймсензо, и кямьтезь, и ёвтась: видстэ, видстэ кортлянъ тинянькь: вейхке юткстонкъ максцамамъ монь. сясте тонафлицятне вачлесть вяйхкестъ вяйхкестъ ланксъ, ачаркодезь, киньде сонъ кортли.
1. Вяйхке же тонафлицятнесте сонзе, конатань вѣчкилце Іисусъ, ащесь мещензе ёжосо Іисусонь.
1. Сонянзе Симонъ Петръ тѣйсь содавксъ, штобы кявстевель, ки те, конадо кортли?
1. Сонъ же комазь Іисусонь мещензе ёжосъ ёвтась сонянзе: Господи! ки те?
1. Іисусъ отвѣчи: се, конатань монъ навазь сускомо максанъ, и навазь сускомостъ, максызе Іуданень Симоновнень Искаріотнень.
1. И те сускомодость мяилѣ эзэнзо сатана, сястэ Іисусъ ёвтась сонянзе: мязе тѣятъ, тѣйть седе курокъ.
1. Но киякъ озадотнень ютксто эсь чаркоть, мязнень сонъ тѣнь ёфтызе сонянзе.
1. А кода Іудань кеце ульнесь ящикъ, сясто ліятъ арцесть, мязе Іисусъ кортли сонянзе: рамакъ, мязе эряви праздникнень, али штобы сонъ максоволь мязеякъ нищойтненень. сонъ саезь сускомость сяскѣ лись, а ульнесь вя.
((Ушод: 46.))
1. Зярдо сонъ лись; Іисусъ ёвтась: нѣй тусь славасъ цёра ломанень, Пазъ гакъ тусь славасъ эснензо.
1. Коли Пазъ славасъ тусь эйснензо; сястэ Пазъ туивцазо славасъ соньзеякъ эйсензо, и куроксто славасъ ноласазо сонзе. Эйкакштъ! аволь кувать ужъ улемсъ монянь мартонкъ, карматадо вяшнеме монь, и кода монь ёфтынь Іудейтненень, што ковъ монъ молянъ, товъ тинь а молявдядо; истя и тинянькь кортлянъ нѣй.
1. Заповѣдь одъ макснянъ тинянькь: вечкеде вяйхкенькь вяйхкенькь; кода монъ вѣчкидезь тинькь, истя тинь гакъ вечкеде вяйхкенькь вяйхкенькь.
1. Сень кувалма кармить содамо вясекъ, мяксъ тинь монь тонафлицянъ, буде улинь дяряй вечкима эсь юткованкъ.
1. Симонъ Петръ кортли тянзе: Господи! козовъ тонъ молятъ?
1. Іисусъ отвѣчась сонянзе: коховъ монъ молянъ, тонъ а моливатъ нѣй, а мяилѣ молятъ монь мялганъ.
1. Петръ кортли сонянзе: Господи! мязень кисъ монъ а моливанъ мялгатъ нѣй? монъ эрямомъ монь пуца тоньть кисеть.
1. Іисусъ отвѣчась сонянзе: эрямотъ ли тоньть пуцакъ монь кисень?
1. Видстэ, видстэ кортлянъ тонять: а моры атякшъ, кода тонъ мондедень колмьсть а содыксъ тѣятъ.

#### Пря 14.
((Ушод: 47.)) 


1. Илязо мутявкшновъ тинькь сядеенкь, кямеде Пазнень, монянь гакъ кямеде.
1. Монь тятянь кудосо эрямо таркатнень ламо, а буде аволь истя; монъ ёвтавлинь бы тянькь: монъ молянъ анокстамо тарка тинянькь.
1. И зярдо туянъ, и анокстанъ тянькь тарка: санъ таго, и сайдядызь тинькь эстянь, штобы тиньгакъ уливлиде тосо, косо монъ.
1. А козой монъ молянъ; тинь содатадо, кисть гакъ содасынкь.
1. Ѳома кортли сонянзе: Господи! а содатанокъ, козой молятъ: и кода содасынекь те кисть?
1. Іисусъ кортли тянзе: монъ улянъ ки, и виде, и эрямо, киякъ а сакшны тятястень, кода аньцякь монь вялсканъ.
1. Буде бы тинь содавлимискь монь; сясте содавлинькь бы и тятянь монь, и те шкасто содатадо сонзе, и нѣинькь сонзе.
1. Филиппъ кортли тянзе: Господи! нѣвтикъ минянекъ тятясть, и саты тянекь.
1. Іисусъ кортли сонянзе: зняро шка монъ тинькь маронкъ, и тонъ ощо а содасамакъ монь, Филиппъ? нѣезь монь, нѣить тятянь.; кода же тонъ кортлятъ: нѣвтикь минянекь тятясть?
((Ушод: 48.))
1. Араздо тонъ а кяматъ, мяксъ монъ тятянь поцо, и тятямъ монь поцонъ? валтне, конатнень монъ кортлянъ тянькь, кортлянъ аволь эсь пельдень; но тятямъ, коната эри монь поцонь.
1. Сонъ тѣи тѣвтнень.
1. Кямеде монянь, мяксъ монъ тятянь поцо, тятямъ гакъ монь поцонъ: и буде те аламо, кямеде монянь нѣть тѣфтнень кувалма.
1. Видстэ, видстэ кортлянъ тянькь: кямиця монянь, тявтнень, конатотнень тѣянъ монъ, сонъ гакъ тѣйсынзэ, и нонадо ламо тѣи: сексъ, мяксъ монъ тятянень молянъ; И мязе а вяштядо монь лямсень; вясемень тѣнь тѣйса; штобы туезо славась тятясть цёранзо велга.
1. Буде мязе вяштядо монь; ваннькь монь заповѣдень.
1. И монь энялца тятянь, и максы тянькь лия важдыця, штобы улезе мартонкъ пингезенькь.
1. Виде оймень, коната масторъ ланксо эрицятненень а примави, сексъ мяксъ а нѣйсызь сонзе, и а содыть сонзе; а тынь сонзе содасынькь, несакъ сонъ тинькь маронкъ эри, и тинькь эйсонкъ ули.
1. А катадызь тинькь уросксоксъ, санъ тинянькь.
1. Таго аламосъ; масторъ гакъ ужъ а нейсамамъ монь, тинь же нейсамискь монь; несакъ монь эрянъ, тинь гакъ эрямо карматадо.
1. Се чисто содасынькь тинь, мяксъ монъ тятянсонь монь, тинь гакъ монь поцонь, и монъ тинькь поцонкъ.
1. Кирдиця монь заповѣдень, и ваныця сынстъ, ули вѣчкицямъ монь: вѣчкицясь же монь, вечкезь ули монь тятясонъ; монъ гакъ карманъ вѣчкемензе, и появанъ тянзе моньць.
1. Іуда, аволь Искаріотъ, кортли сонянзе: Господи! мязень гисъ истя, мяксъ ули мелеть тоньть самсъ минянекь; а аволь масторъ ланксо эритненень?
1. Іисусъ ёвтась тянзе отвѣтсъ: ки вѣчксамамъ монь, се валомъ монь ванцазо; тятямъ гакъ монь карми вечкемензе, и минь сатанокъ сонянзо, и эрямо тарка сонзе кецензо тѣйдянокъ.
1. Авечкицясь монь, валонъ монь а ванцынзе; валсъ же, конатань тинь марятадо, аволь монь, но кучицянь монь тятянь.
1. Тѣнь кортлянъ монъ тянькь, зярцъ монъ тинькь мартонкъ.
1. Важдыця же, святой ойме, конатань кучсазо тятямъ монь лямсень, тонафтадынь тинькь вясемесъ, и лѣцсазо мелѣзенькь тинянькь вясемень, мязе монъ кортлинь тянькь.
((Ушод: 49.))
1. Миръ каднанъ тянькъ, вечкимамъ монь макснянъ тинянькь; аволь истя, кода масторъ максни монъ макснянъ тинянькь: илязо мутявкшновь сядеенькь тинькь, и илязо тандале.
1. Тынь мариде, мязе монъ ёфтынь тянькь: молянъ эстеденькь, и санъ тинянькь; буде бы тинь вѣчквлимизь монь; сясто кяцявиде бы, мязе монъ ёфтынь: молянъ тятянень; несакъ монь тятямъ моньдедень покшъ.
1. И вана монъ ёфтынь тинянькъ теде икеле, аволь кода уликсъ тѣевсь, штобы, зярдо уликсъ тѣиви, тинь кямевлиде сѣнень.
1. Уже аволь ламо монянь кортлемсъ тинькь маронкъ; несакъ сы кинязь те масторонь, кошъ моняйсэнь а муи мязе якъ. но штобы масторъ содаволь, мяксъ монъ вѣчкса тятянь, и кода кармавтызе монянь тятямъ, истя и тѣянъ: стядо, туитянокъ тѣстэ.

#### Пря 15.
((Ушод: 50.)) 


1. Монъ улянъ виде виноградонь илевъ, а тятямъ монь виноградонь тѣиця.эрьвяйхкень таратонь а кандыцясть монь велга раштамонь, сонъ керцисазо; и эрьвяйхкень кандыцянь раштамонь ванцкавтлисазо, штобы седе ламо кандоволь раштамонь.
1. Тынь ужъ ваньцкавдоздядо валсо, конатань монъ ёфтлія тинянькь.
1. Ульдядо монь эйсэнь, и монъ тинькь эйсенькь, кода таратонь війзе а саты кантлемсъ раштамонь соньць эйсензо, а улинь дяряй илевъ ланксо: истя тинь гакъ, буде а ульдядо моняйсэнь.
1. Монъ улянъ илей, а тинь тараттъ: ки ули моняйсэнь, монъ гакъ сонзе эйсензе, се ламо канды раштамонь: несакъ моньтемень а теиви тянькь мязеякъ. кона а ули монейсень, се каяви ушовъ, таратъ лацо, и коски; а истятъ таратнень пурнакшнесызь, и кайсисызь толцъ; и палыть.
1. Буде ульдядо монь эйсень, валонъ гакъ монь тынькь поцонкъ яла улить; сясте мязе эряви, вяштядо, и максозь ули тянькь.
1. Тѣнѣйсо славасе тятямъ монь, буде тинь ламо кантадо раштамонь; сясте тинь ульдядо монь тонафтлицянъ.
((Ушод: 51.))
1. Кода вѣчкезянъ монъ тятясонъ, и монянь вѣчкездядо тинь: истя тынь гакъ ульдядо монь вѣчкимасонъ.
1. Буде заповѣднень монь ванцынькь; сясто улдядо монь вѣчкимасонъ: се лацо кода монь ванынь заповѣднень тятянь монь, и эрянъ соньзо вечкимасо.
1. Тѣнь ёфтынь монъ тиняньк, кяцямомъ эйсонкъ улезе, и кяцямонкь тинькь ули прядозь.
1. Те ули заповѣдемъ монь, вѣчкеде вяйхкенькь вяйхкенькь, истя, кода монъ вечктядызь тинькь.
1. Арась теде покшъ вечкима, кода ки путынь дяряй эсь оймензе ялганзо кисъ.
1. Тинь ялгатъ монь, буде тяйдядо сѣнь, мязе монъ кармавтанъ тянькь.
1. Монъ же тинькь а ловнотадызь слугаксъ; несакъ слуга а соды, мязе тѣи боярзо соньзо, но монъ ловидезь тинькь алышксъ; сексъ, мяксъ ёфтынь тинянькь вясе, мязе маринь монъ тятянь пельде. аволь тинь монь пурнымисксь, но монъ пурныдезь тинькь, и путыдизь тинькь, штобы тинь моливлиде, и кандовледе раштамонь, и штобы раштамось тинькь улневель; и мязе а вяштядо тятянь пельде монь лямсень, максы тинянькь.
((Ушод: 52.))
1. Тень кармавтанъ тинянкь, вѣчкеде вяйхкенькь вяйхкенкь.
1. Буде масторъ тинькь а вѣчки; содадо, мяксъ монъ а вѣчкезянъ икеле, аволь кода тинь.
1. Буде бы тинь уливлиде масторъ пельде; сясте масторъ вечкевель бы соньцензо: а кода тинь аволь масторъ пельде, но монъ пурнынь тыньк мастордо; сексъ и а вѣчктядызь тинькь масторъ.
1. Ащезе мельценькь валъ, конатань монъ ёфтынь тянькь: слуга а седе покшъ эсь боярдонзо, буде монь паньцимизь; кармить панеменкь и тинькь: буде монь валомъ ванокшнызь; кармить ваномо и тинькь.
1. Но вясе те тѣйсызь тинькь ланксонкъ монь лямень гисъ, сексъ, мяксъ а содасызь кучицянь монь. буде бы монъ аволинь са, и аволень корта сынянстъ; сястэ аволь уль ланксостъ пяжеть: а нѣй вишимань арась пяжетсостъ сынстъ.
1. А вѣчкиця монь, авѣчксазо тятянь гакъ монь. буде бы монъ аволинь тѣй сынстъ ютксостъ тяфтнень, конататнень киякъ лия эсь тѣйнекь; сясте аволь ульбы ланксостъ пяжеть: а нѣй и нѣимизь, и эзимизь вечкть и монь и тятямъ монь.
1. Но те тѣевсь штобы улезо валцъ прядозь, сёрмадозесь законсо сынстъ: эзимизь вѣчкь монь стяко.
1. Зярдо же сы важдыця, конатань монь кучса тинянькь тятянь пельде, ойме віиде, коната тятясто лисни: сясте сонъ селменѣиксъ карми кортлеме моньдедень.
1. А истя же и тинь карматадо селмѣниксъ кортлеме, сексъ, мяксъ тинь васня якъ монь мартонъ.

#### Пря 16.
((Ушод: 53.)) 


1. Те ёвтынь монъ тинянькь, тынь илязо елведь.
1. Кравцызь тинькъ промонь таркасотъ: и ужъ малавъ сый шка, зярдо ервяхке куловтыця тиньк, карми арцеме, мяксъ сонъ тенесе служи Пазнень.
1. Истя кармить тѣйме сексъ, мяксъ езэсодавтъ а тятянь, а монь. но монъ ёвтынь тынянькъ тень сень гисъ, штобы тынь, зярдо сы шка се, меленькъ ледевельть.
1. Мяксъ монъ тынянькъ ёвтлекшнинь тень тынянькъ ушодамасто, сексъ мяксъ ульнинь тынькъ марто. а нень молянь кучицянень монь, и ки якъ тынькъ ютксто а кевтли монь: комъ молянъ?
1. Но сенесте, мяксъ монъ ёвтынь тынянькъ тень, ризнемасо пешкедсь седенькь тынкъ. сень карчо монъ віедень кортлянъ тынянкъ: седе паро тинькъ гисъ, сясте важдыця а сы тынянькъ.
1. И сонъ, самсто. тонавцазо ломатнень пежеть де, и віеде, и судъ де.
1. Пежеть де, мяксъ акемить монень.
1. Віедеде, мяксъ монъ тятянь монь молянъ, и ужъ анейдядо монь.
1. Судъ де же, мяксъ кинязь те масторонь осудязь.
1. Таго ламонь карманъ ёвтамо тинянькъ; но тынькъ потсотъ нень акельги.
1. Зярдо же сый сонъ, ойме віедень; сясте тонавцазо тынькъ ерва віедень: сексъ аволь сонць пельде карми марясазо, и мязе ули икелепелень ёвтасазо тынянькъ.
1. Сонъ монь славасазо, сексъ мяксъ монь пельде сайсазо, и ёвтасазо тынянькъ.
((Ушод: 54.))
1. Вясе, мязе ули тятянь геце, ули монь: сексъ ёвтынь монъ, мяксъ монь пельде сайсазо, и ёвтасазо тынянькъ.
1. Куроксто тинь анейсынькъ монь и таго куроксто нейсынькъ монь; несакъ монъ молянъ тятянень.
1. Сяске такодать тонафлицятнень ютксто сонзе ёвтасть вехке омбоценень: мязе те сонъ кортли минянекъ: куроксто анейсынькъ монь, и таго куроксто нейсынькъ монь, и монъ молянъ тятянень.
1. И истя сынь кортлесть: мязе те кортли сонъ? куроксто? асодатанокъ, мязе кортли.
1. Іисусъ чаркодезь, мяксъ арцить кявстеме сонзе, ёвтызе сынянстъ: теде ли кевстлитядо вехке омбоцень, мязе монъ ёвтынь, куроксто анейсынькъ монь, и таго куроксто нейсынькъ монь.
1. Витсте, витсте кортлянъ тинянькь: тынь карматадо авардеме и лайшеме, а ломать вясеть кармить кецямо; но ризнеме тынькъ кецямоксъ тѣеви.
1. Ава, зярдо шачны, кирди ормань, сексъ мяксъ сась цясъ сонзе; но зярдо шачты эйкакшонь, сясто истовты ормань кецямосто, сексъ мяксъ шачсь ломань масторсъ.
1. Истя тынь гакъ нень ризнеме киртядо; но монъ васодянъ тинькь марто таго, и карми кецямо седеенькь тинькь, и кецямонь тинькь ки якъ анелксазо тинькь кяцте.
((Ушод: 55.))
1. И се чисте акевтстлисынькъ монь мязеде якъ, витсте, витсте кортлянъ тинянькь: мязеде а энялтадо тятянень монь лемсъ, максазо тынянькь.
1. Нень шкасъ тынь мязеякъ езиде вешть монь лемсъ; вешеде, и максови, улезе кецямось тинькь прядозь.
1. Нень шкасъ кортлинь монъ тынянькь ёвкстнесе: но малавъ сый шка, зярдо ужъ акарманъ кортлеме тинянькь ёвкстнесе, но віетсте ёвтаса тинянькь тятядо.
1. Се чисто карматадо вешмексъ монь лемсъ: и а кортлянъ тинянькь, мяксъ монъ карманъ инялдомо тятянень тинькъ гисъ.
1. Сексъ соньць тятя вечки тинькь, сексъ мяксъ тынь вечктядо монь. и кямиде, мяксъ монъ лисинь Пазонь пельде.
1. Монъ лисинь тятянь пельде, и сынь масторсъ.
1. И таго каднанъ масторонь, и молянъ тятянень.
1. Тонафлицятъ сонзе кортлить тянзе: вана нень тонъ віетсте кортлятъ, и ёвксонь а кортлятъ кодамонь гакъ.
1. Нень нейдянокъ, мяксъ тонъ содатъ вясе, и нужась тоньть арась, ки кевстлевель тоньть тень кувалмо кематанокъ, мяксъ тонъ Пазонь пельде лисить.
1. Іисусъ отвѣчась сынянстъ: нень ли кематадо.
1. Вана малавъ сакшны цясъ, и сась ужъ, мяксъ тыньстратадо, ервехке сонзе масторсъ, и монь кадтадо скамонь, но монъ аволь скамонанъ, сексъ мяксъ тятямъ монь марто.
1. Те ёвтынь монъ тинянькъ, тинькь улевельде вечкемесь монь потсо, ломать ютксто тинькь ули мелявтомонь, но смеядо, монъ изнинь вясе масторонь.

#### Пря 17.
((Ушод: 56.)) 


1. Нень валтнень мяиле, Іисусъ вачтызе сонзе селмсе мянень ланксъ, и ёвтызе: тятямъ! сась цясъ, славакъ цёрань тоньть, да и цёрась тоньть тянзе олянь эрва киске ланксо, да вясеменень, мязе тонъ тянзе максыть, максазо сонъ эрямонь пингень.
1. Те же ули эрямонь пингень: штобы содавольть тоньть, вяхкень віедень Пазонь, и конань кучить тонъ, Іисусань Христань.
1. Монъ славинь тоньть масторъ ланксо: прядынь тѣвень, конань тонъ максыть монень тѣймексъ.
1. И нень славатъ монь тонъ, тятямъ, тоньть кяце тонцинь славасо, конасо монъ ульнинь тоньть кяце, зярдо неакъ ломать араселть, Монъ ёвтынь лямень тоньть ломатненень, конатнень тонъ максыть монень народсто: сынь тоньть ульнесть, и тонъ монень максыть сынстъ, и сынь валонь тоньть ваность.
1. Нень чаркодсть сынь, мяксъ вясе, мязе тонъ максыть монень, вясе тоньть пельде.
1. Несакъ валтнень, конатнень тонъ максыть монень, монъ максынь сынянстъ: и сынь примасть, и чаркодсть віетсте, мяксъ монъ лисинь тоньть пельде, и кямсть.
1. Мяксъ тонъ монь кучимемъ.
1. Монъ сынь гисъ ознань: аволь вясемень народонь гисъ ознанъ, но товататнень гисъ, конатнень тонъ максыть монень, сексъ мяксъ сынь тоньть.
1. И вясе монь тоньть, и тонцинь монь: и монъ славинь сынстъ ютксто.
1. Монъ ужъ аволь народъ ютксанъ; но сынь народъ ютксо; а монъ тонень молянъ, тятямъ святой! ваныкъ сынстъ тоньть лямсъ, товататнень конатнень тонъ монень максыть, штобы сынь улевельть вяхкексъ, кода минь гакъ. зярдо монъ ульнинь сынстъ марто народъ ютксо, монъ вановкшнынь сынстъ тоньть лемсъ; товататнень, конатнень максыть тонъ монень, монъ ванынь, и ки якъ сынстъ ютксто эсь ёмакъ, ёмамонь цёрадо башка, тѣезе сёрмадомань.
1. Нень же тонянь молянъ, и те кортлянъ народсо, штобы сынстъ ютксто улевель кяцямосъ монь прядозень.
1. Монъ максынь сынянь валонь тоньть, и народъ кармасть авечкеме сынстъ, сексъ мяксъ сынь аволь народсто, кода монъ гакъ аволь народсто.
1. А инялданъ, штобы тонъ саевель сынстъ народсто, но штобы вановоли сынстъ бедасто.
1. Сынь аволь народсто, кода монъ гакъ аволь народсто.
1. Святякъ сынстъ виедесе тоньть: валось тоньть ули віедень.
((Ушод: 57.))
1. Кода тонъ монь кучимемъ народсъ: истя монъ гакъ кучинь сынстъ народсъ.
1. И сынстъ гисъ монъ святяванъ, штобы сынь гакъ улевелть святязь віедесе.
1. Аволь же сындедень анцякъ ознанъ, но и кемицятнень гисъ монень валонь кувалма сынстъ. да вясеть вяхкексъ: кода тонъ, монь потсо, монъ гакъ тоньть потсанъ, истя сынь гакъ улевельть минекъ потсо вяхкень; кямезе народсь, мяксъ тонъ монь кучимемъ.
1. И славань, конань тонъ монень максыть, монъ максынь сынянь: улевелтъ вяхкень, кода минь гакъ вехкень.
1. Монъ сынстъ потсанъ, тонъ гакъ монь потсатъ: улезе прядозеть вехкесь, и содасазо народсь, мяксъ тонъ монь кучимемъ, и вечкевить сынстъ, кода монь вечкевить.
1. Тятямъ! конатнень тонъ монень максыть, мелезень туи, штобы тосо, косо монъ, сынь гакъ улевелть монь марто: неевелть славань монь, конань тонъ монень максыть, сексъ мяксъ тонъ вечкимемъ теймеде икеле вясень масторонь.
1. Тятямъ праведной! народъ тоньть эсь содакъ но монъ содынь тоньть, не якъ содавсть, сынянстъ лемень тоньть, и штавтанъ: вечкемесь, конасо тонъ монь вечкимемъ, сынстъ потсо улезе, и монъ сынстъ потсо.

#### Пря 18.
((Ушод: 58.)) 


(фтызе те, Іисусъ мольць тонафлицятне марто сонзе чудевксъ удало Кедрань, косо ульнесь садъ пире, конасо и совась сонъ соньць тонафлицятъ гакъ сонзе.
1. Содась же таркась Іуда якъ міиця сонзе; сексъ мяксъ Іисусъ сеетсте якакшнось тозомъ тонафлицятне марто сонзе.
1. И истя Іуда саезь полкъ пукштайтнень, и служицятнень Архіерейтьсто, и Фарисейтьсто, сакшны тозомъ фонартьнень и штатовтнень марто и пяельтне марто.
1. Іисусъ содазь вясе, мязе мартонзо ули, сась малавъ, и ёвтызе сынянь: кинзе вешнитядо.
1. Сонянзе отвѣчасть: Іисусань Назореянь, Іисусъ кортли сынянстъ: те монъ: ащесь же сынстъ марто Іуда якъ микшниця сонзе.
1. И зярдо ёфтызе сынянстъ, те монъ; мурдасть мекень, и прасть масторъ ланксъ.
1. Таго кявстизе сынстъ: кинзе вяшнитядо? сынь ёвтасть: Іисусань Назореянь.
1. Іисусъ отвѣчась: монъ ёфтынь тынянь, мяксъ те монъ, и истя буде вешнитядо монь; кадодо сынстъ, кадыкъ молить.
1. Истя тѣевсь валонь ёвтазень сонзе: ненесте, конатнень тонъ монень максыть, монъ эзинь ёмавтъ кинзе якъ.
1. Симонъ же Петръ, конань ульнесь пяиль, таргась сонзе, и вачкодизе тенесе Архіереянь слугань, и керизе кецензе віеть пилень, лемзе слуганень ульнесь Малхъ.
1. Но Іисусъ ёвтызе Петранень: путыкъ пяилеть ножнасъ, не ужли монень асимемксъ ваканонь, конань максызе монень тятямъ.
1. Сясте пукштайтне и тёжомъ началникъ и служицятъ Іудеянь, сайсть Іисусань, и керчизь сонзе.
1. И ведизь сонзе васня Аннанень: сексъ сонъ ульнесь тесть Каіфанень, конась ульнесь те іесе Архіерей.
1. Те самой се ули Кіафа, конась максызе Іудейтненень совѣтъ, мяксъ седе паро ве ломаннень куломксъ народонь гисъ.
1. Іисусъ мельга мольцьть Симонъ Петръ и омбоце тонафлиця; тонафлиця же те ульнесь содавиксъ Архіерейнень, и сексъ совась Іисусъ марто кардайсъ Архіереянь.
1. Петръ же ащесь ортань удало, седе мяиле омбоце тонафлиця, конась ульнесь содавиксъ Архіерейнень, лись, и ёвтась аванень кенкшъ ваныцянень, и сонъ совавтызе Петрань.
1. Сясте ава кенкшъ ваныця кортли Петранень: тонъ гакъ аволь ли тонафлицятнень ютксто те ломанень? сонъ кортли4 аволь.
1. Те ютксто служанкась служицятъ гакъ, тѣясь толонь, сексъ мяксъ ульнесь якшамо, ащесь, и эжнесть, Петръ истя же лоткась сынстъ марто, и эжнесь.
1. Архіерей же кявстизе Іисусань тонафлицятнедень сонзе и тонафтомоньде сонзе.
1. Іисусъ отвѣчась тянзе: монъ кортлинь валдова народнень; монъ тодей тонафтынь промонь таркасо, и церквасо, комъ вясеть Іудейть промкшныть, и салава езинь кортлекъ монъ мязень гакъ.
1. Мязе тонъ кявстлятъ монъ? кявстикъ марицятнень, мязе монъ кортлинь сынянстъ; вана, сынь содыть, мязе монъ кортлинь.
1. Зярдо сонъ ёвтызе тень; вяхке служицятнень ютксто, ащиця маласо, вачкодизе Іисусань щока ланга, ёвтазь: истя ли тонъ отвѣчатъ Архіерейнень.
1. Іисусъ отвѣчась тянзе: монъ ёфтынь дярянъ берянь, доказакъ, мяксъ те берянь; а буде паро, мязень гисъ тонъ чаватъ монь.
1. Анна кучизе сонзе сюлмазень Архіерейнень Каіфанень.
1. Симонъ же Петръ ащесь и эжнесь, сясте ёвтасть тянзе: аволь ли тонъ гакъ тонафлицятнень ютксто сонзе, сонъ асодыксъ теизе, и ёфтызе, аволь.
1. Вяхке слугатнень ютксто Архіерейтнень, конась ульнесь родня сенень, конань кяце Петръ керизе пилень, кортли: аволь ли монъ неинь тоньть мартонзо садсо.
((Уш. 59.))
1. Петръ тагоасодыксъ тѣизе; и вдрукъ морамо кармась атякшъ.
1. Каіфасто ведясть Іисусань Правителень кардайсъ, улнесь валцке: и сынь эсть совасть правителень кардайсъ, сквернойсто илязо тѣеветь, штобы можна улевель ярцамксъ Пасхань.
1. Пилатъ лись сынень, и ёфтызе: мязесе тынь чумондадо те ломанень.
1. Сынь ёвтасть тянзе отвѣтсъ: а улевель сонъ берянь тѣвъ теиця; сясте минь амаксоволинь сонзе тонень.
1. Пилатъ ёфтызе сынянстъ: саеде же сонзе тынь, и судядо сонзе тинькь законсо, те ланксъ ёвтасть тянзе Іудейтне: минянекъ а эряви кинзе якъ куловтомксъ.
1. Тенесте тѣевсь валонь, конань ёвтась Іисусъ, максозь чаркодмексъ, кодамо куломосо сонъ кулы.
1. Сясте Пилатъ таго совась правителень кардайсъ, и тердизе Іисусань, и ёфтызк тянзе: инязоратъ ли тонъ Іудеянь?
1. Іисусъ отвечась тянзе: эсь потмовастъ ли тонъ кортлятъ, или ліятъ тонень ёвтасть монь де.
1. Пилатъ отвѣчась: арашть монъ Іудеанъ? тоньть народъ и Архіерейть максызе тоньть монень; мязе тонъ тѣить.
1. Іисусъ отвѣчась : инязорокирдимась аволь те масторсто; улевель дяряй инязорокирдимась монь те масторсто, сясте слугатъ монь ащевельть монь гисъ, штобы монъ илязо уль максозь Іудейтненень: но инязорокирдимась монь аволь тескень.
1. Сясте Пилатъ ёвтась тянзе: и истя тонъ инязоратъ?
1. Іисусъ отвѣчась: тонъ кортлятъ, мяксъ монъ инязоранъ, монъ те ланксъ шачинь, и те ланксъ сынь масторсъ, штобы селменеемсъ віеде де, эрвехке, ки віедень пельде, кулцоны вайгелень монь.
1. Пилатъ кортли тянзе: мязе ули віедень? и ёвтась те, таго лись Іудейтненень, и ёвтась сынянстъ: монъ кодамоякъ чумонь амукшнанъ ланксонзо.
1. Но тинькь кяцте ули обыцянь, штобы монъ вехкень нолдамксъ тинянькь Пасхань гисъ: эряви ли, монъ нолдаса тинянькь инязоронь Іудеянь.
1. Сясте таго сергедсть вясеть кортлезь: аволь сонзе, но Вараввань, а Вараввась ульнесь салыця.

#### Пря 19. 


1. Сясте Пилатъ саизе Іисусань, и кармавтызе чавмо.
1. И пукштайть кодазь вѣнець кряксто, путызь сонянзе прянь ланксъ, и орчасть сонзе якстерень одёжасъ.
1. И кортлесть: эрякъ аштакъ инязоро Іудеянь! и чавность сонзе чама ланга.
1. Пилатъ таго лись, и ёвтась сынянстъ: вана, монъ ливтянъ сонзе тынянь, тынь содавольть, мяксъ монъ а мукшнанъ ланксонзо кодамо якъ чумось.
1. Сясте лись Іисусъ, кряконь венецьсо и якстерень одёжасо, и Пилатъ ёфтызе сынянстъ: вана ломань.
((Ушод: 60.))
1. Зярдо же неизь сонзе Архіерейть и служицятъ, сясте сергедсть, кортлезь: пяликъ, пяликъ сонзе, Пилатъ кортли сынянстъ: саеде сонзе тынь, и пяледе; сексъ монъ а мукшнанъ кодамоякъ ланксонзо чумонь.
1. Іудейть отвѣчасть тянзе: минекъ ули законъ: и минекъ закононь кувалмо эряви тянзе куломксъ; сексъ мяксъ сонъ соньць тѣевсь цёраксъ Пазонь.
1. Пилатъ марязь те валонь.
1. Седе пекъ тандаць.
1. И таго совась Правителень кардайсъ, и ёвтась Іисуснень: костонятъ тонъ? но Іисусъ эсь отвѣчась тянзе.
1. Пилатъ кортли тянзе: монень ли а отвѣчатъ? арашть тонь асодатъ? мяксъ монь ули олямъ пялемксъ тоньть, и олямъ ули нолдамксъ тоньть?
1. Іисусъ отвѣчась: тонень а улевель монь ланксо кодамоякъ олянь, а улевель дяряй максозь тонень верде; сень гисъ седе ламо пежетень се ланксо, ки міизе монь тонень.
1. Те шкасто Пилатъ вешнемсъ нодамксъ сонзе, Іудеть же сеересть, кортлезь: нолдатъ дяряй сонзе, сясте тонъ аволь алужатъ Кесарнень, эрвехке тѣиця соньць инязороксъ, пелкстыця Кесарнень.
1. Пилатъ, марязь те валонь, ведизь Іисусань, и озась судонь таркасо, тарка ланксо лемсе лифостротонь, Еврейксъ Гавваѳа.
1. Сясте ульнесь пеця Пасхань икеле, цясъ котоце: и Пилатъ кортли Іудейтненень: вана инязоро тинькь!
1. Но сынь сергедсть: саикъ! саикъ! пяликъ сонзе!
1. Пилатъ кортли сынянстъ: инязоронь ли тинькь пялемксъ? отвѣчасть Архіерейть: арась минекъ инязоронь, Кесар де башка.
1. Сясте мяельксъ максызе сонзе Іисусъ сынянстъ пялемо ланксъ, и сайсть Іисусань, и ведизь.
1. И кандозь крёстось сонзе, сонъ лись тарка ланксъ, лямсе конянь, Еврейксъ, Голгоѳа.
1. Тосо пялесть сонзе, и мартонзо кавтонь ліятнень, сень и омбоцень ёнга, а кунчкасо сынстъ Іисусань.
1. Пилатъ же сёрмадызе сёрмань, и путызе крёстъ ланксо, и сёрмадозь ульнесь: Іисусъ Назореань инязоро Іудеянь.
1. Те сёрмадомась ловность ламотъ Іудейтнень ютксто: сексъ мяксъ таркась, косо пялезь Іисусъ, ульнесь аволь васоло ошосто; и сёрмадозь ульнесь, Евреянь, Грекань, и Римань келсе.
1. Архіерейть же Іудеянь ёвтасть Пилатнень: иля сёрматъ: Инязоро Іудеянь; но мяксъ сонъ кортлесь: монъ инязоранъ Іудеянь.
1. Пилатъ отвѣчась: мязе монъ сёрмадынь, те сёрмадынь.
1. Пукштайть же, зярдо пялизь Іисусань, сайсть одёжатъ сонзе, и явнызь нилева, эрвехкень пукштайть пелень пель, и панарсъ; панарсь же ульнесь аволь сустазь, но кодазь вясень верде аломъ.
1. И истя ёвтасть вехкень вехкенень: а карматанокъ раздемксъ сонзе, но каятанокъ чувтъ, кинень сонъ сатови, истя тѣевсь ёвтазень сёрмадомаса: явнызь одёжатъ монь сынстъ юткова, и одёжатъ монь кайсесть чувтонь, вана мязе тѣйсть пукштайть.
((Уш: 61.))
1. Крёстъ ваксне Іисусань ащесть: авазо сонзе, и патязо авань сонзе Марія Клеопань, и Марія Магдалань.
1. Іисусъ, неязь авань, и тонафлицянь, конань вечкизе, ащезетнень, кортли аванень сонзе; вана цёразо тоньть.
1. Седе мяиле кортли тонафлицянень: вана авазо тоньть! и се цяссто тонафлиця те саизе сонзе кудосъ.
1. Теде мяиле Іисусъ, содазь, мяксъ ужъ вясе прядовсь, улезе сёрмадомань, кортли симеме.
1. Сяске ащесь посудань пешксе уксусань, пукштайть пещезь уксуссо губань, и пезнавтозь палка ланксъ, кандызь кургонень сонзе.
1. Зярдо же Іисусъ корчизе уксусань; ёвтась: прядовсь! и, комавтозь прянь, нолдызе оймень.
1. Но кода сясте ульнесь пеця; сясте Іудейть, штобы акадмоксъ рунготнень крёстъ ланксо субботасто, сексъ те субботась ульнесь покшъ чій инялцть Пилатнень, штобы порксамсъ сынстъ пилгетнень, и валтомксъ сынстъ.
1. И истя састь пукштайть и васинцень порксызь пилгктьнень, и омбоцень пялезень мартонзо.
1. Но самсто Іисуснень, кода нейсть, мяксъ сонъ кулось, эзизь порксакъ сонзе пилгетнень.
1. А вехкень пукштайтнень ютксто пелнизе сонзе копьясо бокасъ; и вдрукъ мольць верь сонзе и ведь.
1. И неиця селменеизе, и віеде селменимань сонзе: сонъ соды, мяксъ кортли віедень, и тынь кемевледе.
1. Несакъ те тѣевсь, штобы улевель сёрмадомань: ловажань сонзе а порксави.
1. Истя же и омбоцень таркасо сёрмадомась кортли; вачтасызь тень ланксъ, конань пялнизь.
((Ушод: 62.))
1. Мяиле, Іосифъ Аримафеясто тонафлиця Іисусань, но салавань, пельмень гисъ Іудейтнень пельде, инялдызе Пилатнень, штобы валтомксъ рунгонь Іисусань, и Пилатъ мерьць, сонъ мольць, и валтызе рунгонь Іисусань.
1. Сась истя же Никодимъ гакъ, сакшныця седеикеле Іисуснень вемберть, и кандызе ваднеме човорясь смирнасто и алойсто, сядо фунтотнень малавъ.
1. И истя сайсть рунгось Іисусань, и тапардызь сонзе котсто паро ваднеметь марто, кода обыцянь ульнесь Іудейтнень калмамсто.
1. Те же таркань ваксне, косо сонъ ульнесь пялязь, ульнесь садъ, и садсо одонь кандолазонь, конасо невакъ кіякъ путозь арасель.
1. Тосо путызь Іисусань пяцянь гисъ Іудеянь, сексъ мяксъ кандолазось ульнесь аволь васоло.

#### Пря 20.
((Ушод: 93.)) 


1. Васинь же чисте недлянь, Марія Магдалань сакшны кандолазнень рана, зярдо ульнесь невакъ чопода, и нѣи, мяксъ кевъ сявордозь калмосто.
1. И истя чіи, и сакшны Симоннень Петранень, и омбоценень тонафлицянень, конань вечкизе Іисусъ, и кортли сынянстъ: салызь Господань кандолазсто, и аздатанокъ косо путызь сонзе.
1. Сецяссо лись Петръ, и омбоце тонафлиця, и молцть кандолазнень.
1. Сынь чійсть кавтонескъ вейце: но омбоце тонафлиця чійсь седе курокъ Петрань, и сась кандолазнень васинь.
1. И комавсь, неизе скмтъ теткеметнень ащезень: но эсь совась кандолазосъ.
1. Слѣдга мельганзо сакшны Симонъ Петръ, и неи скамтъ тетькеметнень мадезень.
1. И пацясь, конась ульнесь прянзо ланксо сонзе, но башка тапарязь лія таркасо.
1. Сясте совась и омбоце тонафлиця, конась сась икеле кандолазнень, и неизе, и кемизе.
1. Сексъ сынь невакъ эсь содакъсёрмадомасто, мяксъ тянзе эряволь стямксъ куломсто.
((Уш. 64.))
1. И истя тонафлицятъ мекень мурдасть сынстъ кудосъ.
1. А Марія ащесь кандолазонь ваксне, и аварцьсь, и зярдо аварцьсь; комавсь вачамксъ, кандолазосъ.
1. И неи кавто ангелтнень, ашонь одёжасо, озадозетнень.
1. Вехкень прясотъ, а омбоцень пилгетнень песе, косо путозь ульнесь рунгонь Іисусань.
1. И сынь кортлить тянзе, мяйсъ тонъ авардятъ? кортли сынянстъ: салызь Господань монь, и асодань, косо путызь сонзе. ёвтась те, мекень велявць, и неязь Іисусань стядо ащезень; но эсь содавтъ, мяксъ те Іисусъ.
1. Іисусъ кортли тянзе; мяйсъ тонъ авардятъ? кинзе вешнятъ? сонъ арцезь, мяксъ те садонь ваныця, кортли тянзе: бояромъ! буде тонъ ливтить сонзе, ёвтыкъ монень, косо тонъ путыть сонзе, и монъ сайса сонзе.
1. Іисусъ кортли тянзе: Марія! сонъ мекень велявцсь кортли тянзе: раввуни, мязе ули тонафтыця.
1. Іисусъ кортли тянзе: иля токша монезень, сексъ монъ невакъ эзинь кусть тятянень монь; но азё братьятнень монь, и ёвтакъ сынянстъ: кузянъ тятянень монь, и тятянень тинькь, и Пазнень монь, и Пазнень тинькь.
1. Марія Магдалань самсто ёвлекшни тонафлицятненень, мяксъ неизе Господань, и мяксъ сонъ те ёфтызе сонянзе.
((Ушод: 65.))
1. Се же чисте, те ули, васинь чисте недлянь, чокшнесе, зярдо кенькшъ кудонь, косо промсть тонафлицятъ сонзе, пекстазь ульнесть пельмень гисъ Іудейтнень, сась Іисусъ, и стясь сынстъ кунчкасо, и кортли сынянстъ: миръ тинянькь. ёвтась те, сонъ невтизе сынянстъ кедтьнень и пилгетнень, и бокась сонзе, тонафлицятъ кецясть неязь Господань.
1. Іисусъ же ёвтась сынянстъ, омбоцеде: миръ тинянькь; кода кучимемъ монь тятямъ, истя монъ гакъ кучнанъ тинькь. ёвтась те, пувизе, и кортли сынянстъ: примадо оймень святой.
1. Кинень простятадо пежетнень, тенень простявить; ки ланксо каттадо, те ланксо кадовить.
1. Ѳома же, ліяксъ мерезь вепекень вяхке кемькавтовотнень ютксто, арасель сясте сынстъ марто, зярдо сакшнось Іисусъ.
1. Лиятъ тонафлицятъ ёвтасть тянзе: минь неинекъ Господань, но сонъ ёфтызе сынянстъ: анеянъ дяряй кедеть ланксо сонзе ранатнень эксте, и апутанъ деряй суронь монь ранатнесъ, косо ульнесть ескетнень, и апутанъ кедень монь бокасъ сонзе, а кемса. Ютамодо мяиле кавксонь читнень таго ульнесть кудоссо тонафлицятъ сонзе, Ѳома якъ сынстъ мартоль, сась Іисусъ, зярдо кенькшеть ульнесть пекстазь, стясь сынстъ кунчкасо и ёфтызе: миръ тинянькъ.
1. Мяиле кортли Ѳоманень: туикъ суротъ тоньть тезень; вачикъ кедень ланксъ монь; туикъ кедеть тоньть, и путыкъ бокасъ монь, и иля ульть акемезь, но кямезь.
1. Ѳома ёвтась тянзе отвѣтсъ: Господь монь и Пазомъ монь.
1. Іисусъ кортли тянзе: тонъ кемить, зярдо неить монь; талановтъ езизь нейть, и кемсть.
1. Ламо тѣизе Іисусъ тонафлицятненень сонзе икельде и лиятъ чудатнень, конатненьде апакъ сёрмадозь те книгасо.
1. Те же сёрмадозь, штобы тынь кемевельде, мяксъ Іисусъ ули Христосъ, цёра Пазонь, и штобы кемезь, улевельть ерямосо сонзе лемсе.

#### Пря 21.
((Ушод: 66.)) 


1. Теде мяиле таго неявсь Іисусъ тонафлицятненень иневедень ланксо тиверіадань, неявсь же истя.
1. Ульнесть вейце Симонъ Петръ Ѳома якъ, лиянь лемсе вепекень, и Нафанаилъ Канасто Галилеянь, и цёратъ Зеведеянь, и кавто ліятнень тонафлицятнень ютксто сонзе.
1. Симонъ Петръ кортли сынянстъ: молянъ калъ кундамо, кортлить тянзе, мольдянокъ минь гакъ тоньть марто, мольцть, и се чассо совасть венчесъ; но езизь кундакъ се вясте мязеякъ.
1. А зярдо ужъ сась валцкень, нѣйсть, мяксъ Іисусъ ащи берёгъ ланксо: но тонафлицятъ езизь содакъ, мяксъ те Іисусъ.
1. И истя Іисусъ кортли сынянстъ: цёратъ! арась ли тинькь кеце мязень ярцамонь? отвечасть тянзе: арась.
1. Сонъ же ёвтась сынянстъ: каядо сѣтеть віеть кедь ёнга венчень, и кундатадо, и истя каясть, и ужъ эсь таргавтъ сѣтень ламодо калтнень.
1. Сясто тонафлиця, конань вѣчкизе Іисусъ, корты петранень: те господь, Симонъ Петръ, марязь, мяксъ те Господь, карксызе одёжазо, сексъ сонъ ульнесь штапо, и кирнявцсь иневедьсъ.
1. А ліятъ тонафлицятъ уйсть венчъ ланксо, сексъ аволь васоло ульнесть берёксто, кенеретнень кавто сядонь берьть ускозь сѣтень калъ марто. зярдо же листь берёкъ ланксъ; неить тѣезь толонь, и ланксонзо мадезь калонь, и кшень, Іисусъ кортли сынянстъ: кандодо калонь, конань тынь нень кундыде.
1. Симонъ Петръ мольць и таргизе берёкъ ланксъ сѣтень, пешксень покштъ калтнень, цётсо сядо вятгемень колмо; и сень ламодо эсь почкотсь сѣтьсь.
1. Іисусъ кортли сынянстъ: садо сень обѣдамо, тонафлицятнень же ютксто кіякъ эсь смеякъ кявстемксъ сонзе: ки тонъ? содазь, мяксъ те Господъ.
1. Іисусъ маламъ сакшны, сайни кшень, и максни сынянстъ, истя же калонь гакъ.
1. Те ужъ колмоце разъ неявсь Іисусъ тонафлицятненень сонзе, стямодо мяиле сонзе куломсто.
((Ушод: 67.))
1. Зярдо же сынь обѣдасть, Іисусъ кортли Симоннень Петранень: Симонъ Іоаннъ! вечкатъ ли тонъ монь седе пекъ, аволь кода сынь?
1. Петръ кортли тянзе: истя, Господи; тонъ содатъ мяксъ монъ вечктянъ тоньть, Іисусъ кортли тянзе: ваныкъ ревелевкстнень монь.
1. Таго кортли тянзе омбоце разъ: Симонъ Іонанъ! вечкатъ ли тонъ монь?
1. Петръ кортли тянзе: истя, Господи! тонъ содатъ, мяксъ монъ вечктянъ тоньть, Іисусъ кортли тянзе: ваныкъ реветнень монь.
1. Кортли тянзе колмоце разъ: Симонъ Іонанъ! вечкатъ ли тонъ монь?
1. Петръ мутявсь, мяксъ колмоце разъ кявстлизе сонзе: вечкатъ ли тонъ монь? и ёвтась тянзе: Господи, тонъ содатъ вясе; тонъ содатъ, мяксъ монъ вечктянъ тоньть, Іисусъ кортли тянзе: ваныкъ реветнень монь.
1. Витстэ, витстэ кортлянъ тонень: зярдо тонъ ульнить одъ, сясте карксакшныть тонць, и якакшныть, комъ эрявольть; а зярдо сыридятъ, сясте вентятъ кедеть тоньть, и лія каркстанзатъ и ведятанзатъ, комъ мелень атуи. ёфтызе же те, максозь содамксъ, кодамонь куломосо Петръ славасазо пазонь, и ёвтась те, кортли тянзе: мольть мяльганъ.
1. Петръ мякень ватазь, неи мелганзо молезень тонафлицянь, конань вечкизе Іисусъ, и конась чокшнесте, комавтозь мещенень Іисусань, ёфтызе: Господи! ки мійдянзатъ тоньть?
1. Сонзе нѣязь Петръ кортли Іисуснень: Господи! а сонъ мязе?
1. Іисусъ кортли тянзе: ерявинь дяряй монень, штобы сонъ ліадоволь, зярцъ монъ санъ, мязе тонень сенезень? тонъ мольть монь мелганъ.
1. И истя ютась те валонь братьятнень ютксто, мяксъ се тонафлиця а кулы: но Іисусъ эсь ёфтакъ тянзе, мяксъ а кулы; а анцякъ ёфтызе: эрявинь дяряй монень, штобы сонъ ліядоволь, зярцъ монъ санъ; мязе тонень тенезень.
1. Те то тонафлиця и селменеемсъ кортли теде, и сёрмадызе те: и содатанокъ, мяксъ селменеимань сонзе віеде.
1. Ламонь и ліянь тѣизе Іисусъ: конадо сёрмадозь улевелинь дяряй вясемень, сясте и вясень масторъ ланксосъ, арцянъ акелгевелть сёрмадозеть книгатъ.
1. Аминь.
