---
title: Солунянтненѣнь омбоце Кучовксъ Святоень Опостолень Павлань..
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 274.))


Павелъ и Силуанъ Тимофей гакъ церькувань Солунскоень Пазонь гисъ Тятянь минѣкь и Господонь Іисусонь Христань.
Милость тянькь миргакъ Пазонь пельде Тятянь минѣкь и Господонь Іисусонь Христань.
Минянекъ эряви шнамсъ Пазонь тынькь кисенькь, братиятъ, кода уле виде сень гисъ, мяксъ кямимась тынькь вяльть сярейсте касны, и ламонгавтли вѣчкимась эрвяйкесе тынькь юткстонкъ башка вяйкенькь вяйкенькь туртовъ.
Мяксъ минь миньць прянокъ шнасынекь тынькь кисенькь церькуватнень поцо Пазонь кирдемедестъ тынькь и кямимадо вясемень поцо кравтлиматнесе тынькь ризныматнесеякъ, конататнень тынь приматадо: Невтли виде судъ Пазонь, штобы тянькь улемсъ инязорокирдимасо Пазонь, конатань гисъ тынь и пищивтядо.
И истя улень дяряй виде Пазонь кеце рисксонь гисъ пандомсъ нонатненѣнь, конататне тынькь рисксосъ ведякшныть: А тынянькь ризныматнесе максомсъ важдома минѣкь маронокъ, зярдо появи Господь минекь Іисусъ Христосъ мянелцте Ангелензе марто эсь вѣиень, Палы толсо, пантлезь а содыцятненѣнь Пазонь и нонатненѣнь, конатнѣ а кулцоныть Евангеліянь Господонь минѣкь Іисусонь Христань: Конататне кармить мукасо ульме, ёмить пингезестъ чамасть пельде Господонь и пекь слвань пельде соньзе: Зярдо сы слававтомонзо эсь s! 7вятойтнесе, и улемсъ дивнойксъ вясемень ютксо нонатнень, конатне сонзянзе кямсть;
((Ушод. 274.) мяксъ кямезь ульць минѣкь невтимась тынькь кеценькь се чистесть.
Сень кисъ а ознотанокъ тодей тынькь кисенькь, штобы пазъ минѣкь аравтовлидизь тынькь тярдимасъ, и пещивлизебы эрвяйкень милостень вѣчкимань и тявсть кямимань вій поцо: Штобы туевель - славасъ лямзе Господонь минѣкь Іисусонь Христань тынькь поцонкъ, тыньгакъ соньзе поцо, милостень кувалма Пазонь минѣкь и Господонь Іисусонь Христань.

#### Пря 2.
((Ушод. 275.))


Энялтанокъ же минь тянькь, братіятъ, седе, зярдо сы Господь минѣкь Іисусъ Христосъ, и минѣкь сонзе икелей промодо, А курокъ айгекшнемсъ тянькь прявсть пельде. а сёрмань пельде кода бы минѣкь пельденекь кучозестьде, мяксъ ужъ вяльть маласо чись Христань.
Штобы кіякъ тынькь аволь маштъ манямсъ кодамо лацоякъ: нѣсакъ а сы чись Христань икеле, а сясте, кода айгить, и яволявтови ломань пяжетень пельде, цёра ёмиця, Противникь и кузиця вясемеде верѣй, мязе тярдливи Пазсо, ала війсо Пазонь, истя микь, што озы сонъ церкувасо Пазонь, Пазъ лацо, невтлезь эсинзе мяксъ сонъ пазъ уле.
Али тынь а помнятадо, мяксъ монъ, кода эринь тынькь кеценькь, седе кортлинь тянькь?
Нѣйгакъ мязе соньзе кирцазо, тынь содатадо, штобы появамсъ тянзе путозень соньзе кисъ шкасто.
Нѣсакъ тайнась прядовкшны покшонь пяжетень анцякъ, коната нѣй карчо - моли, карми карчомольме нонатъ шкатнесъ, кода куньчкасто кяпити: И сясте появи беззаконникь, конатань Господь чавсазо оймсе эсь куркстонзо, и ёмавцазо валдо самосонзо соньзе: Конатань самозо уле тявь сатанань эрвакодамо вій маро, и неявкснесе, и цюдатнесе кенгилимань, И эрвакодамо маньчима маро неправдастень нѣнь поцо конатнѣёмсить, сень гисъ, мяксъ эсть примакъ вѣчкимань видень, штобы ваномсъ прястъ тянстъ.
И тень гисъ кучи тянстъ Пазъ тявь маньчимань, штобы тянстъ кямемсъ неправданень: Штобы вясеменень улемсъ осудязь, конатнѣ эсть кямть правданень: но седе - паронь гисъ ловизь улемсъ неправдасо.
((Ушод. 276.))
А минянѣкъ эряви шнамсъ Пазонь тодей, тынькь кисенькь, братіятъ вѣчкезетне Господонь пельде, мяксъ пурныдезь тынькь Пазъ ушодмосто, штобы улемсъ тянькь святостсе оймень и кямимань видень: Мязесъ тярдидизь тынкькь Евангеліясо минѣкь, примамо ланксъ славань Господонь минѣкь Іисусонь Христань.
А сень кувалма, братіятъ, ащеде и кирдеде тынь тонадыде, али валцо, али сёрмасо минѣкь.
Соньць же Господь минѣкь Іисусъ Христосъ, и Пазъ и Тятя минѣкь, конатась вѣчкимизь минѣкь, и макссь важдомань пингень, и кемимань паронь милость поцо, Штобы важдовлинзе сядейтнень тынькь, и пекставлидизь тынькь эрвакодамо валъ поцо, тявсеякъ паронь.

#### Пря 3. 


Ліяксъ, ознодо кисенекь, братіятъ, штобы валъ господонь чудевель и слававоль, кода и тынькь поцонкъ: И штобы меньмексъ тянекь кежевтнеде и лукавойтнеде ломатнеде: нѣсакъ аволь вясемень поцо уле кямима.
Но виде уле Господь, коната пексто тяйдядызь тынькь и вантадызь шайтяндо.
Кемдянокъ же минь Господь ланксъ тынькь кисенькь. мяксъ тынь и тяйнитядо и тяйсынькь сень, мязе минь тянькь кармавтлитянокъ.
А Господь вицынзе сядейтнень тынькь вѣчкимась Пазонь кирдимась гакъ Христань.
((Ушод. 277.))
Кармавтлитянокъ же тянькь, братіятъ, лямень гисъ господонь минѣкь Іисусонь Христань, васолга улемсъ эрьвяйкенень брадонь пельде берянсте эрицянь, аволь минѣкь тонавтомань кувалма, конатань примасть сынь минекь пельде.
Нѣсакъ тыньць тынь содатадо, сняро паро тынькь туртовъ улемсъ тянькь истятнесе же, кодатанокъ и минь: несакъ минь тынькь кеценькь кодамонь гакъ безчиніянь эзинекь тяйть.
Кшидеякъ стяко кинь кецеякъ эзинекь ярцакъ: но робутасо и трудасо вять и чить тяезь, штобы тынькь юткстонкъ асталгавтомсъ киньгакъ.
Аволь сень кувалма, мяксъ арась оля тянекь, но штобы эсисенекь максомсъ тянькь примѣръ, и тынянькь бы улемсъ минѣкь кондямонокъ.
Нѣсакъ зярдо минь ульнинекь тынькь кеценькь, седе кармавтлинекь тянькь, мяксъ буде кинь мельцъ а паро тяйме, сенень а эряви ярцамсъ.
Нѣсакъ марятанокъ, мяксъ улить тынькь кеценькь такодатъ бездѣльникть мязеякъ а тяицятъ стяко ускорицятне.
Истятнень кардасынекь, и энялтанокъ Господонь гисъ минѣкь Іисусонь Христань, штобы мязеякъ апакъ арцекь, робутавольть, и эсь кшидестъ ярцавольть.
А тынь, братіятъ, илядо нузялтъ, тяйнезь паронь.
Ки а кулцонынь дяряй валонь минѣкь, сёрмасо седе сёрмадодо, и илядо ульть маронзо вяйце, штобы тянзе улевель висксъ.
И аволь душманъ эземсъ соньзе ловнынькь, но журядо прокъ брадонкъ.
Соньць же Господь миронь максы тянькь миръ тодей эрвакода вясемненькь марто тынькь.
Сюкунякшномо кецень монь Павлань, коната уле неявкссо эрвяйке сёрмасо; истя монъ сёрмалянъ: Милость Господонь минѣкь Іисусонь Христань вясемненькь тынькь марто.
Аминь.
