---
title: Галатненѣнь Кучовксъ Святой Апостолонь Павлань..
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 198.)) 

1. Павелъ Апостолъ, аволь ломатнѣнь пельде, а ломаньсо, но Іисуссо Христоссо и Пазсо Тятясо вяльмивтицясо соньзе куломсто, И вясекь монь мартонъ братіятне, церькуватненѣнь Галатійскойтненѣнь:
((Ушод. 199.))
1. Милость тынькь миръ гакъ Пазонь пельде Тятянь и Господень минекь Іисусонь Христань, Коната максызе эсинзе минѣкь пяжетенекь гисъ, штобы идемсъ минекь течень шкань пельде лукавоень, олянь кувалма Пазонь и Тятянь минѣкь, Конатанѣнь слава пиньгень, аминь.
1. Диванъ, мяксъ тынь истя куроксто каднусынькь сень, коната тярдидизь тынькь милостесъ Христань, и пячкилитядо омбоценень парокулямонень, Коната уле аволь лія мязе, кода аньцякъ се, мяксъ таконатне тынькь мутятадызь, и мелявтыть полавтомсъ парокулямонь Христань.
1. Но минь гакъ, али Ангелъ мянелсте карминь дяряй парокулявтомо седе башка, мязе минь тянькь парокулявтынекь, улезе сонъ сюдозь.
1. Кода васня минь юфтынѣкь, истя же и нѣй монъ кортлянъ: ки тянькь карминь дяряй парокулявтомо седе башка, мязе тынь примиде, улезе сонъ сюдозь.
1. Нѣсакъ нѣй ломатнѣнь ли кулцономсъ монъ совѣтованъ, али Пазонь? али вяшнянъ седе, штобы угодямсъ ломатненѣнь? нѣсакъ буде бы ломатненѣнь угодявлинь, аволинь бы уль монъ слугасо Христань.
((Ушод. 200.) (фтлянъ же тянькь, братіятъ, парокулямонь ёфтазень монь пельдень, што сонъ а уле ломанень прявень пельде.
1. Нѣсакъ монъ аволь ломань пельде примія сень, ни тонавтозь ульнинь сенень, но кода монянь паньжизе Іисусъ Христосъ.
1. Нѣсакъ мариде тынь, кода монъ аволь - умокъ эринь, улезь жидксъ, мяксъ вяльть пекъ монь тѣсналгавтлія церькувань Пазонь, и розурякшнынь: И кянеркшнинь, ульнезь жидксъ, больче ламотнеде ялгатнеде монь родсонъ, вяльть мелявтлезь ваномаддо седе, мязе тятятнѣ монь тянь тяйме кармавтлесть.
1. Снярдо же мелезензе тусь Пазнень пурнамсъ монь, снярдо улнинь ощо монь авань пякснезе, и тярдемсъ милостензо соньцинзе, Штобы паньжомсъ Цёранзо соньцинзе монь сень, и парокулявтомсъ бы монянь соньдензе идоло-сюкуницятнѣнѣнь, куроксто монь отказынь кискеде и вярьде: И мякей эзинь мурдакъ монъ Іерусалимсъ, нонатъ Апостольтненѣнь, конатнѣ ульнесть тосо моньдень икелѣ: а туинь монъ Аравіясъ, и таго мурдынь Дамасксъ.
1. А седе мяйле, нолдазь колмо іеть, сынь Іерусалимсъ, штобы васолемсъ Петрань марто, и эринь кецензе кявятее чить.
1. А ліянь Апостольтнень ютксто монъ эзинь нѣйть тосо, аньцякъ Іаковонь братонзо Господонь.
1. И мязе монъ тянькь сёрмалянъ, вана тянькь Пазъ сялменѣиця, што а кеньгелянъ.
1. Седе мяйле же монъ сынъ Сирскоень и Киликійскоень пельтнесъ. Эсть содакъ жо монь чамаванъ церькуватнѣ Іудейскойтне, конататнѣ вялявцть Христоснень: А аньцякъ марясть, мяксъ се, коната аволь умокъ минекь кравтлесь, нѣй парокулявты кямимань, конатань сонъ васня розурякшнось: И слававтызь эснень Пазонь.

#### Пря 2. 

1. Седемяйлеже нолдазь кямнилее іеть, таго совинь монъ Іерусалимсъ Варнава марто, саезь вяйце мартонокъ Титань гакъ.
1. Совинь же монъ снярдо монянъ панжозь, и ёфликшнія тянстъ парокулямонь, конатань ёфлянъ идолосюкуницятнень кеце, а башка ащицятненѣнь, штобы монянь а волькстяко эсь тявемь тяйнемксъ али тяйнинь.
1. Но ни Титань улнезень монь мартонъ, коната хоть и Грекь, эзия неволякъ монъ, штобы сонъ пячкивилце пянь кискень.
1. И чумонь кувалма сазетнень кеньгелиця братіятнень, конататне састь минекь поцо уле Христосонь гисъ Іисусонь, штобы минекь тяемсъ слугатнесе: Конататнень минь аламодоякъ эзинекь кулцонокъ, штобы улемсъ сыньстъ кисестъ сюкъ прявсо, штобы правдась парокулямонь улевельцѣла тынькь поцонкъ.
((Ушод. 201.))
1. А нонатнеде, конататне арцить эсидестъ таго мязе, кодамотнесе сынь аволь умокъ ульнесть, кодамоякъ рознотань монъ а путлянъ: чама ланксъ ломанень Пазъ а ванны: нѣсакъ сынь, конататне эсидестъ сяряйсте арцить, мязеякъ монянь эсть лязтъ, Но содазь карчо, мяксъ максозь монянь парокулямо апячкимань пянь кискень, кода Петранень пячкимань: нѣсакъ сынь, конататне эсидестъ сярейсте арцить, мязеякъ монянь эсть лязтъ, Но содазь карчо, мяксъ максозь монянь парокулямо апячкимань пянь кискень, кода Петранень пячкимань! : Нѣсакъ посублякшнозь Петранень, зярдо сонъ кучозь пянькискень - пячкезетненѣнь, се монянь гакъ посублясь идоло-сюкуницятнень кеце: И содазь максозень монянь милостень Іяковъ и Петръ Іоанньгакъ, конатне ловнувить палманьсо видь кедестъ максть монянь Варнаваненьгакъ, штобы тянекь молемсъ идолосюкуницятненень, а сыненстъ жидненѣнь: Аньцякъ, штобы мельценекь кирдемсъ тянекь беднойтнень: мязе самай тяемсъ монъ и мелявтовинь.
((Ушод. 202.))
1. Зярдо же сась Петръ Антіохіасъ, чаманзо икеле монъ арынь сенейсо, мяйссо сонъ чумо.
1. Нѣсакъ васня, зярцъ эсть сакъ таконатне Іаковонь пельде, ярцась сонъ идолосюкуницятно марто: зярдо же сынь састь, салава тукшнось сонъ и явкшнось, пялезь тонататнеде Іудейтнеде, конататне ульнесть пячкезетнень пельде.
1. И маньчесть мартонзо и ліятъ Іудейтнѣ, истя што Варнаваякъ пядясь маньчимастень сыньстъ.
1. Но зярдо монъ нѣинь, мяксъ аволь вяланксъ сынь тяить видесть марто парокулямонь, ёфтынь монъ Петранѣнь вясеме икельде: буде тонъ улезь Іудей, эрятъ идолосюкуницятне лацо, а аволь Жидъ лацо, сясте мяйсъ війце кармавтлятъ тонъ идолосюкуницятненень эрямсъ Іудейтнень лацо?
1. Минь кореновойть Іудейтне, а аволь идолосюкуницятнень ютксто пяжетевть:
((Ушод. 203.))
1. Содавзь же, што а ули виде ломань тявтнеде закононь. но аньцякь кямимасо Іисусось Христососъ: миньгакъ кямнинекь Христососъ Іисусосъ, штобы улемсъ видетненень кямимань пельде Христань, а аволь тявтнень пельде закононь: нѣсакъ а ули видексъ тявтнень пельде закононь эрьвяйке киске.
1. Буде вяшнитянокъ тяевтемсъ видетненень Христосонь кувалма, муивинекь миньць гакъ минь пяжетевть: и истя Христосъ служиця ли пяжестень? а улемсъ сенень!
1. Нѣсакъ буде монъ мязе калавтынь, сень таго строянъ, невтливанъ а пароксъ.
1. Нѣсакъ монъ законцо кулынь законъ икельде, штобы живойнень улемсъ Пазъ икеле: вяйце монъ Христосъ марто пялязянъ: Эрянъ же а седе ламодо монъ, но эри монь поцонъ Христосъ: а мяксъ монъ нѣй эрянъ киске поцо, кямимасо эрянъ Цёрань Пазонь, коната вечкимань монь, и максызе эсиньзе монь гисень.
((Ушод. 204.))
1. А путлиса вя пелей монъ милостень Пазонь: нѣсакъ буде законцо виде, сясте Христосъ стяко кулось.

#### Пря 3. 

1. О превтеметь Галататъ, ки тынькь манчидизь ачумондомксъ виденень? конатнень кеце сельменть икеле Іисусъ Христосъ васня ульнесь, сёрмадозь тынькь ютксонкъ крёстосъ чавозь.
1. Сень вяйкень эряве монень содамксъ тынькь пельденькь, тявтнень пельдели закононь тынь приминькь Оймень, или кулянь пельде кемимань?
1. Истя ли тынь глупойдядо, ушодозь Оймсе, некь прятадо кискесе?
1. Знярдо кирдиде стяко? буде анцякъ истяко!
1. И истя максыця тянькь Оймень, и теиця тынькь віевьтнесе тявтнень, пельде ли закононь, или кулянь пельде кемимань?
1. Кода Авраамъ кемьсь Пазнень, и путовсь тянзе видесъ.
1. И истя содадо, мяксъ эрицятъ кямимасо ловновить цёратнесе Авраамонь.
((Ушод. 205.))
1. Икелевь же нѣезь сёрмань, мяксъ кямиманьть пельде видетнесе теи Пазъ идолонь-сюкуницятнень, васня ёвтлезь Авраамнень, мексъ баславазь улить тоньсеть вясеть идолонь-сюкуницятъ.
1. А сень кувалма нѣть конатне кемимасо кемить ванмоксъ, улить баславазь кемиця марто авраамонь.
1. Несакъ конатне тевтнень пельде закононь, нѣть сюдума вясемень тяймексъ а карми, кода сёрмадозь книгасо закононь. а мязе законцо кіякъ Пазъ икеле виде а ули, се неяви, мяксъ праведникь кемиманьть живь уле.
1. А законъ а уле кемимань пельде: но тяезь вясе сень ломань живь уле сыньць поцо.
((Ушод. 206.))
1. Христосъ минекь рамимизь клятваньть пельде закононь, улезь минь гисъ соньць проклянязь: несакъ сёрмадозь: проклятъ эрвяйке, поводезь чувто ланксо: Штобы народоньть поцо ульмексъ баславамонь Авраамонь Христоссо Іисуссо, штобы алтамо Оймень примамксъ минянекь кемимасо.
((Ушод. 207.))
1. Братіятъ! монъ ломань лацо кортлянъ, однако ломань икеле пексто тяезень кармавтумань кинень гакъ а эряви ортлемксъ или седе ламо кармавтомксъ.
1. Авраамнень же ёвтазь ульнесть алтамотне и вицтнень сонзе: а кортли же: и роднень, кода ламотнень гисъ, но кода вяйкеде: и роднень тоньць, коната ули Христосъ.
1. А тень кортлянъ, мексъ кармавтумань васня пексто тяезень Пазонь пельде Христососъ, улезь нолдазь нилесядъ иколмонь кемень іе законъ а кадны, штобъ калавтомсъ алтамо.
1. Несакъ буде закононь пельде паронь пурнамо, сясте уже аволь алтамонь пельде: Авраамнень же алтамосо максызе пазъ.
1. И истя мязе законъ? притчинань кувалма пяжетьнень максозь, зярцъ сы вицстесь, конататнень алтазь, тяезь Ангельтнесе кедце кучозень.
1. Кучозесь же аволь вяйкень: а Пазъ вяйке уле.
1. И истя неужели законъ Пазонь алтамотнень карчо? а ульмексъ сенень! несакъ буде максозь законъ віевь вяльмевтемксъ, вицсте закононь пельде улевель бы видесь.
1. Но сёлгизе сёрма вясемень пяжеть ало, штобъ максозь улевель алтамо кемиманьть пельде Іисусань Христань кемицятненень.
((Ушод. 208.))
1. Седе же икеле, кода сась кемима, законъ ало минь кирдезь ульнинекь, сёлгозь улиманьть гисъ кемимань, штобъ тянзе появамксъ.
1. А сень кувалма законъ тяезь тонафтыцясо минекь кисенекь Христоссо, штобы минянекь ульмексъ видексъ кемиманьть пельде.
1. А кода аньцякъ паньжовсь кемима, сясте минь уже аволь тонафтыцянь ало эрятанокъ.
1. Несакъ вясеть тынь цёратъ Пазонь кемимасо Христосонь кувалма Іисусань: Несакъ конатне Христососъ орчасть.
1. Арась Іудѣй, ни идолонь-сюкуниця: арась служиця, ни олянь: арсь мирдень родъ, ни авань: несакъ вясеть тынь вяйке Христань кувалма Іисусань.
1. Естьли же тынь Христовойть, то Авраамонь вицсь, и алтамонь кувалма паронь пурныцятъ.

#### Пря 4. 

1. Кортлянъ же, зняро шкань паронь пурныця одъ, мейсень гакъ а седе паро ули слуганень, улезь боярсо вясемень: Но олясть поцо прикащикнень се шкасъ, кода кармавты тятя.
1. Истя алкуксъ минь гакъ, знярдо ульнинекь одъ, ушудуматне ало ломанень ульнинекь слугатнесе.
((Ушод. 209.))
1. Знярдо же сась пя шкань, кучизе Пазъ эсь Цёранзо вейкень шачтозень,коната шачьсь нинь пельде, ульнесь законъ ало: Штобы нонатнень, конатань законъ ало, рамамксъ, штобы минянекь примамксъ сыновсто.
1. И нѣсакъ тынь цёратне, сясте кучизе Пазъ оймень эсь Цёранзо тынькь сядейтнень поцъ, пекь кортазень: Соньць Тятя.
1. А сень кувалма уже тонъ аволь слугатъ, но цёра: а ежели цёра, сясте и наслѣдникь Пазонь Іисуссо Христоссо.
((Ушод. 210.))
1. Но сесте тынь апакъ содакъ Пазонь, служиде аволь природа кувалма улезетьненень пазнень.
1. А нень, содавтозь Пазонь, седе ламо же улезь содазь Пазсо, кода тынь таго мурдакнытадо війтеметьненень и берятьненень ушодоматьненень, конатьненень таго верганьть ёжова служамо арцитядо?
1. Чить вантадо, и ковтъ, и шкатне, и іетьнень.
1. Монъ пелянъ эстеденькь, аволь стяко ли монъ трудинь тынькь кеце.
1. Уледе тынькь, кода монъ: несакъ монъ гакъ, кода тынь: братіятъ! энялданъ тянькь, мяйсе якъ тынь монень эзимизь обижакъ.
1. Содатадо же, мяксъ лавчонь кувалма кискень паро - кулявтынь монъ тынянькь васня: И снартлимань монь кискеньть поцо монь тынь мязексъ гакъ эзинькь ловтъ, а сельгидимизь, но ангельть лацо Пазонь примиде тынь монь, Іисусань Христань лацо.
1. И истя кодамо ульнесь тынькь уцяскась! нѣсакъ монъ сельменеивтянъ тянкъ, што буде возможна, улевель сельметьнень тынькь пельневтезь максовлиде тынь монень.
1. А сесте аволь алужоксъ ли монъ ульнинь тянькь кортлезь видень тянькь?
1. Мелявтанъ тынькь кисенькь аволь паро, но васолдамксъ тынькь сынянцстъ эряве, штобы тынь сыньць кисестъ мелявтоволть.
1. Вадря же, штобы мелявтомксъ паро марто, и аволь аньцякъ сесте, кода монъ тынькь кеценькь. Эйкакштъ монь, конататьнень гисъ монъ таго мелявтанъ, пока появи тынькь поцо Христосъ.
1. Арцинь же монъ самксъ тянькь ней и кортлемксъ ліяксъ: нѣсакъ ачаркудянъ, мезе тынькь марто теевти.
1. Кортадо монень, конатьненень тынькь юткстонкъ мельцъ паро ульмексъ законъ ало, закононь ли тынь акулцунатадо?
1. Нѣсакъ сёрмадозь, мексъ Авраамонь кеце ульнесть кавто цёратъ, вейке служанкань пельде, а омбоцѣсь вольноеньть пельде.
1. Но коната служанкань пельде, се теласо шачсь: а коната вольноенть пельде, се алтамонь кувалма.
1. Те ліяксъ ёвтливи: нѣсакъ нѣть улить кавто кармавтуматъ: вяйке пандоньть пельде Синайскоень, робутань гисъ шачтозесь, коната ули Агарь.
1. Нѣсакъ Агарь, Сина пандо ули Аравіясо, сатокшны же нейкень Іерусалимень, робуты же эсь эйкакшонзо марто.
1. А тонась Іерусалимъ, кона седе пекь олявъ уле, кона вясетьненень минекь ава.
1. Нѣсакъ сёрмадозь уле: ульть весела раштамовтомо ашачтыця: сезикь и сеерикь асыридиця шачтуматьнень: нѣсакъ ашачтыцянь кеце седе ламо эйкакштнень, аволь кода тонань кеце, коната мирде экшне.
((Ушод. 211.))
1. А минь, братіятъ, Ісааконь кувалма, эйкакштъ алтамонь.
1. Но кода сясте кискень кувалма шачиця, крафлесь духовноень, истя нень гакъ.
1. Но мязе кортли сёрма? кравтыкъ служанканьть цёранзо сонзе: нѣсакъ а ули кодамонь гакъ пель цёранень служанкань цёра мартоолясонень.
1. А сень кувалма, братіятъ, минь аволь служанкань пельде эйкакштъ, но олясоньть пельде.

#### Пря 5. 

1. И истя оля поцо, кодамосонь миньсь Христосъ нолдызе, эрядо, и таго илядо ульть сивикссе робутань, Вана монъ Павелъ кортлянъ тянькь, што ежели тынь печкситядо эсь кеценькь мяельцень пя кискень, сясте Христосъ тынь кисенькь кодамо якъ атеи лязень.
1. Кемтлиса жо таго эрьвяйкень ломанень, коната печкси эсь кискензе, што эряви сонензе тяймексъ вясень закононь кувалма.
1. Явсть Христань пельде нѣть тынькь юткстонкъ, конатъ законцо арцитядо ульмексъ видеть: милостень пельде тынь ліядыде.
1. Несакъ минь оймсе кемиманьть пельде, кемимань видень учотанокъ.
1. Несакъ Христань гисъ Іисусань сень гисъ аволь печксима, аволь лязавксъ, но кемима, конатаньтень посуби вечькима. Эриде тынь парцсте: ки тянькь эзь мерцсь а кулцономксъ видентень?
1. Ліяксъ тынькь тонафтыть, се аволь сень пельде, ки тынькь тярдидизь.
1. Аламне чапаксто вясе ичимась тейсазо чамамоксъ.
1. Монъ кеманъ тынькь лангозонкъ въ Господѣ, мяксъ тынь мезень гакъ ліянь чаркодьмексъ акарматадо: а се, ки тынькь мути, пяжетсь сови, ки бы сонъ аволь уль.
((Ушод. 212.))
1. Монъ же, бартіятъ, ежели печкима пя кискень ёвтлянъ: мезень гисъ ощо монь крафлить? и истя эзь ульть мутямонь крёстоньть пельде.
1. О знярдо бы кравтозь улевледе тынькь пельде маньчицятьне тынькь.
1. Несакъ тынь оля ланксъ тярдезь улиде, братіятъ: анцякъ штобы оля тынькь аволь уль притчинасо кискень пяжетень, но вечкимасо робутадо вейке вейкень гисъ.
1. Несакъ весе законъ ве валцо кирдиви: сень - эйсе ули: вечкикь малавексенть тоньцить тоньть эсить лацо.
1. Естьли же вейке вейкень обидятадо, ванодо прянкъ, штобъ тынянькь вяйкенькь вяйкененень пельде а ёмамксъ.
1. Монъ же кортлянъ: оймсе якадо: и сень мезе кискень мельцъ паро, илядо тяйнекъ.
1. Несакъ кискесь пракшны ойменть ланксъ, а оймесь кискеньть ланксъ: сыньць же вяйке вяйкенень карчо молить, штобы тянькь аволь сень тяймексъ, мязе тянькь мелезенькь паро.
1. Естьли же ойме тынькь ведясазо, сясте тынь аволь законъ ало.
1. Неявить же тевьтне кискень, вана сыньць: пяжеть ломань ни марто, пяжеть теима, скверностесь, распутство, Идолонь-сюкунямо, ворожамо, сёвнуматъ, а партъ примѣртъ, завидямотъ, бесямотъ, кежтъ, пелькстомотъ, мутямотъ, ересть, Завидямотъ, чавнуматъ, ирилиматъ, а партъ сяириматъ, и нѣть лацо: мезень гисъ монъ икеле ёвтлянъ тянькь, кода и ёвтынь икеле, мяксъ теицятненень эстятьнень тявьтьнень инязоро кирдимасо Пазонь тарка арась.
((Ушод. 213.))
1. А раштамо оймень ули вечкима, кецямо, кемима, Сетмима, кирдима: нѣть ланксъ арась закононь.
1. А конататьне Христовойть, неть кискень крёстонтень эсксе чавизь лавчотне марто и берять угодямотъ.
1. Естьли же эрятанокъ оймсе, оймсе и якамсъ эрявданокъ.
1. Аволь эрявданокъ ульмексъ пустославны, вейке вейкень кежіявтозь, вейке вейкенень завидязь.

#### Пря 6. 

1. Братіятъ! ежели понги ломань кодамо якъ пяжецъ, тынь духовнойтне витлиде истямонь сатмеса: ванозь эсить, штобы тонять гакъ а ульмексъ пяжетень поцо.
((Уш. 214.))
1. Вейке вейкень кеце стакань кантлиде, и истя прядцынекь закононь Христань.
1. Нѣсакъ буде ки арци эсидензе, мяксъ сонъ ули таго мязе, ульнезь таго - мязе, превсе эсинзе маньчисазо.
1. А эсь тевензе эрьвяйкенень эряве снартлемсъ, и сесте соньць тянзе эсидензе анцякъ эряви кецямксъ, а аволь ліятнеса: Нѣсакъ эрьвяйке канцстондо канды. Эряве же тонафлицянень валнень самксъ тонавтыцянень вясеме паросо.
1. Илядо маньчекь эсинькь: Пазъ ланксо пяедемксъ нельзя: нѣсакъ ежели мязе ломань види, сень и нусазо.
1. Нѣсакъ видиця эсь кискень гисъ, кискень пельде нуи макшонь: а видиця оймень гисъ, ойменьть пельде нусазо эрямонь пиньгень.
1. Паронь же тяезь, а эрявданокъ минь досадямо эсь кисенекь: нѣсакъ эсь шкасонзо нусынекь, ежели аньцякъ апратанокъ оймсе.
1. И истя знярцъ шка ули, эрявданокъ минь тейме паронь вясеметнень гисъ, а седе ламо нонатьненень, конатъ минекь марто вя кямимасо.
((Ушод. 215.))
1. Ванадо, зняро сёрмадынь тянькь монъ книгатъ эсь кедень.
1. Конататнень мельцъ паро шнамксъ прястъ кискесе, то сыньць війце кармавтыть тынькь печкемксъ пя кискень тень гисъ анцякъ, штобъ сынянцстъ крёстонь гисъ Христань а кирдемксъ бедань.
1. Нѣсакъ а сынь печкицятъ закононьть а тейсыть; но мелявтыть седе, штобы тынь печкезь улевлиде, штобъ тянстъ тынькь кискесе шнамксъ.
1. А монъ мяйснень якъ а карманъ прянь шнамо, анцякъ крёстонь гисъ господань минекь Іисусань Христань, конатань кувалма монень міръ эсксе чавозь, монъ гакъ мірань гисъ.
1. Нѣсакъ Христань гисъ Іисусань печкима, ни аволь печьксима мезде якъ ащить, но одъ тяима.
1. И конатне сенейсе правиланть эрить, нѣть ланксо миръ и милость, Ізраиленьть ланксо Пазонь.
1. Ліяксъ же кіякъ монень илязо энялдо: нѣсакъ монъ содавкснень Господань монь, монь телань ланксо каньтлиса.
1. Милость Господань минекь Іисусань Христань тынькь ойметь марто, братіятъ.
1. Аминь.
