---
title: Промксонь Кучовксъ омбоцѣ секень же Святоень Апостолонь Петрань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 64.)) 


1. Симонъ Петръ, слуга и кучозесь Іисусонь Христань, тынянькь муизетненень мартонокъ вяйкецтэ честноень кямимань правдасо Пазонь минекь и ваныцянь Іисусонь Христань.
1. Штобы конатань милостензэ и ламонь мирзэ улезе тынькь кисенькь содамонь ланга Пазонь, Христань Іисусонь Господень минекь: Нѣсакъ вясекь тянекь Пазонь віензэ соньзе, эрямонь гисъ и паздопялимань максозь содамонь ланга, тярдицасть минекъ славасо и паротяимасо.
1. Конатнень ланга минянекь максозь питнѣйтнѣ и покшне алтамотнѣ, чтобы улемсъ вяйцеэрицяксъ Пазонь природань, оргодезь мязе мирсо тѣлань пяжетень: И тенѣнь же эстянзэ лездозь вясемень стараніянь, невтиде кямима поцо тынькь паротяимань, пароньтяимасо же прявь, Прявь поцо же постъ, постсо же кирдима, кирдимасо же паздопялима, Паздопялимасо же братскоень вѣчкима, вѣчкимасо же братскоень вѣчкима.
1. Нѣсакъ буде вясе тѣ тынькь кеценькь ули покшъ цисласо, сясте тяйсызе тинькь аволь чавоксъ, и аволь раштамовтомоксъ содамонь поцо Господень минекь Іисусонь Христань.
1. А кинь кеце арась тѣ сѣ сокоръ ули, кедензеякъ сонцинзэ а неиця, стувтозь, мяксъ сонъ ваньцкаць таштотнень пельдѣ эсь пяжетензэ.
((Ушод. 65.))
1. Сень гисъ, братіятъ, седе ламо мелявтодо тяйме содазексъ тынькь тяртлимань и пурнамонь. нѣсакъ тяйнезь тѣнь, тынь снярдоякъ а карматадо пяжеть тяйме, Нѣсакъ се лацо анокстазь ули тынянькь кялей кянькштъ вѣчной царствань Господонь минекь и Ваныцянь Іисусонь Христань.
1. Тѣнь гисъ монъ а нузялданъ тодей мельцъ лѣцтемсъ тянькь теде, хотя тынь и содатадо, и віевть ульнитядо тѣ истиннасо.
1. Нѣсакъ монъ віедень гисъ ловнанъ, зярцъ ульнянъ тѣ тѣласость, кяпеднеменькь тынькь мелцълѣстимасо.
1. Содазь, мяксъ куроксто монъ куланъ, истя кода и Господь минекь Іисусъ Христосъ ёфтась монянь.
1. Трудяванъ же, штобы и тодей тынь монь куломодонъ мяйлѣ аволиде стувтлекь тедѣ.
1. Нѣсакъ аволь арцезень кортамотнень кулцонозь ёфтынекь минь тынянькь віень и самозо Господень минекь Іисусонь Христань; но миньць минь нѣинекь покшолмазо сонзе, Нѣсакъ сонъ мусь Пазонь пельде тятянь честень и славань, снярдо вайгель истямо сась тянзэ покшонь пельдѣ славань: тѣ ули цёрамъ монь вѣчкима, коната монянь вечкезь.
1. И тень вайгелень минь маринекь мянелсте валгозень, улезъ мартонзо святой пандо ланксо.
1. И ули минекь кеце пекь - содазь пророконь валъ, коната ланксъ ванозь кода валдо ланксъ цитирнязень чопода тарксо, тынь вадрясто тяйдядо, зярцъ чи валдовцазо, и зоря появи сядейсенькь тынькь.
((Ушод. 66.))
1. Тень икеле содазь, мяксъ ервяйке пророчествась книгань а еряви толковамсъ эсь олясо.
1. Нѣсакъ снярдоякъ эсь олянь кувалма пророчествась ломатнень кеце, но валдовтозетнѣ Святой Оймсе кортлесть святойтнѣ Пазонь ломатнѣ.

#### Пря 2. 


1. Улнѣсть же и кенгилицятъ пророктъ ломатнень ютксо; истя кода и тынькь ютксонкь улить кенгили тонавтыцятъ, конатнѣ кандыть ереснень ёмавтымань, и теде, коната ванызе сыньстъ, Владыкадо отказазь, ведязь эсистъ куроконь ёмамосъ.
1. И ламотъ кармить якамо слѣдастъ слѣдастъ сынстъ авнкстостъ, конататнень гисъ видесь сялдови.
1. И сквернойтнѣ лязнень поцо кеньгилима валтнесе тынькь манятадызь: а судъ сыньстъ умокъ анокъ и ёмамось маласо.
1. Нѣсакъ буде Пазъ пяжецъ совазетнень ангелтнень эзиньзѣ жалякъ, но чоподань сюлмсезь максынзе ванома экшъ вяйцѣ нѣть марто, конататнѣ кармить судонь кувалма муцямо, И васень миронь эзизе жалякъ, но кавксоцень Ноень правдань ёвтлицянь ванызе, ваявтозь масторъ ланксо нечистивойтнѣнь; И отнень Содомскойтнень и Гоморскойтнень, пултазь розиринзе, максозь примѣръ нѣнѣнь, конататнѣ кармить эрямо нечистивийсто; И святоень Лотонь зобіжазень беззаконникень пельдѣ эрцитнень: ванькстэ мартонзо вяйцѣ, ванызе: Нѣс! акъ эрязь мартостъ святойсь и нѣйсь и марясь вясекь тявтнень сыньстъ, а сень гисъ эрва чистэ пищевць святойсе эсь оймесензо беззаконнойтнень пелде тявтнеде сыньстъ.
((Ушод. 67.))
1. Соды Господь, кода ванномсъ святойтнень напастьде, пяжетень - тяитнень же анокстамс страшной судъ ланксъ, муцямонь гисъ, А вясемеде ламо, конататнѣ кявирькшнить сквернойтнесо плотскоень пяжетнесэ, Пазонь олятдо а арцить, аксунтъ эсь олянь - тяицятъ, славадо а пялить позорязь; Но Ангельть, конататъ кямимасо и війсэ седѣ покштъ сыньдестъ, а ёфтлить Господонь икельде покорязеь судонь.
1. А нѣть кильдеме лацо, конатъ молить киськень мельнень, и путозьть наксадома ланксъ,сялдыть сень, мязе а чаркодить, и ёмить эсь наксадомасо, Принимазь пандомонь аволь віедень таньтеень гисъ ловнозь пякень пещимасъ ярцамсъ эрва чистэ, сквернительть и пяжетевть, пешкелезь эсь маньчиматьнесэ, ярцазь тынькь мартонкъ, Сялместъ сыньстъ кецесть пяжетень тяить, и аноктъ апакъ лотксекь пяжетень тяйме, маньчезь ойметнень лавчнень, сядей сыньстъ тонавтозь вятнемѣ аволь видетнѣнь лязетнень, сынь кадовсть, туезь ки ланга ! Валаамонь Восоровонь, коната вечкизе аволь віедень лязень, Но сонъ ульць покордазь эсь беззаконіясонзо, роботань лишме кельтеме-валтомо, ушодозь кортлемѣ ломань вайгельцѣ эзь мерть пророкнень прявтеме улемсъ.
1. Те ули лисмапрятъ вядьтеме, пяльть и тумантъ кантлезетнѣ варматнесе, конататнѣнь гисъ чопода вя пиньгезэнзэ анокстави.
1. Нѣсакъ кортазь пекъ покшъ прянь пустякнень, сынь маньчить сквернотасъ тѣлань охотань, нанатнень, конататнѣ эрвакода орголить сыньдестъ, эрицятнеде маньчимасо.
1. Алтлезь тянстъ олясоэрямонь, улезь сыньць слугаксъ покшонь пяжетень: нѣскъ ки ненейсо изнязь ульни, те сонянзэ и слугакъ тяйниви.
1. Нѣсакъ буде оргодезь сквернойтнеде миронь содамонь ланга Господонь и Ваныцянь минекь Іисусонь Христань, тенсэ же таго керчазь изнязь ульнить, сястэ мяельцесь тѣ эри васеньцеде берянь.
1. Нѣсакъ седе паробы тянстъ улевель а содамсъ видень кинь, аволькода содазь таго ліядомсъ максозень тянстъ святоень заповѣдень пельдѣ.
1. Нѣсакъ уликсъ тяевсь сыньстъ ланксостъ виде ёфтамо: киска таго кармась ярцамо эсь уксномазо: и тува шлязь, таго совась рудазъ поцъ.

#### Пря 3.
((Ушод. 68.)) 


1. Тень ужъ, вечкезетнѣ, омбоце тянькь сёрмаданъ сёрма, конатасо мелявтанъ меельцълѣцтимасо ведямсъ ваньксонь тынькь прявсъ, Штобы тынь мелезенькь лѣцтивленькь икелѣ ёфтазетнень валтнень святоить пророкнесо и Апостольтнесо тынькь заповѣдень Господонь и Впныцянь.
1. Тѣнь икелѣ содазь.
1. Мяксъ сыть мяельць читнѣсе позорицятъ, конататнѣ кармить эрямо эсь - олясо и развратнойксъ, И кармить кортлемѣ: косо ули алтамо самонзо сонзэ? нѣсакъ сень шкатнестэ, кода тятятнѣ минекъ кулость, вясе истя же эри ушодмосто масторонь.
1. Нѣсакъ сыньстъ пельдестъ вешницятнень тень кекшезь, мяксъ мянельтнѣ улнесть васня тяезь валцо пазонь, и масторъ вяцте, и вядень куньчкасто: Сень гисъ васень миръ, улезь лѣпіявтозь вядсе, ёмась.
1. А чечемень мянелть и масторъ секенесо же валсо ванозь вановить пултамонень зняро сы чи чудонь и ёмамонь а партъ ломатнень.
1. Вяйке же тѣ эряви улмексъ содазь тянькь, вечкезетне, мяксъ вяйке чи Пазъ икеле прокъ прокъ тёжомъ іеть, и тёжомъ іетнѣ прокъ вя чи.
1. Господь а майси прядомасо алтамонь, кода таконатъ арцить, мяксъ сонъ майси: но кувать кирди минекь кисъ, штобы киякъ аволь ёма, а штобы вясекъ виткставольть.
1. Сы же чи Господонь, кода воръ вямберть, конатасо и мянельтне шумъ марто вакса ютыть, и вясе карми толсо палмо, масторъ же, и вясе строямотнѣ ланксонзо палыть.
1. И истя снярдо вясеменѣнь тенень эряви розорямсъ, сястэ кодамотнѣнѣнь эряви улемсъ тынянькь святой эрямосо и эрявикснесе паздо - пялимань, Тынянькь, конататнѣ учотадо и ознотадо, штобы седе курокъ улевель самозо Пазонь чисто, конатасо мянельтне палозь каладыть, и вясе толсо пултазь солы.
1. Одонь же мянелень и одонь масторонь алтамонзо кувалма соньзе учутанокъ, конататнень поцо правда ули.
1. Тень кувалма, вечкезетнѣ, учлезь тень, стараядо, штобы тынькь муивлидизь ваньксоксъ и ачумоксъ мирсо.
1. И Господонь минекь кувата - кирдимазо ваномасо ловнодо: истя кода и вечкезесь минекь брадомокъ Павелъ максозень кувалма тянзэ мудростень сёрмадызе тянькь.
1. Кода и вясемнень поцо соньцинзе сёрматнесе кортазь сынстъ поцостъ тедѣ, конатнесе ули тагомязе аволь вяльть чаркодевксевь, конатань апакъ тонавтозетнѣ и аволь пекне берянсте толкувить, истя кода и ліятъ сёрматнѣ, сыньцистъ ёмамонень тянстъ.
1. Тынь же, вечкезетне, икелѣ содазь ванодо прянкъ, штобы тынь манязетне кенгилимасо беззаконнойтнѣнь, аволиде явтъ тынькь кямимадо.
1. Но касодо милость поцо и содамосо Господонь минекь и ваныцянь Іисусонь Христань. сонянзе слава и нѣй и пиньгень шкасъ.
1. Аминь.
