---
title: Солунянтненень икельце Кучовксъ Святой Апостолень Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 262.))


1. Павелъ и Силуанъ Тимофей гакъ, церькувань Солунскоень Пазонь кувалма Тятянь Господонь гакъ Іисусонь Христань: милость тянькь и сятмевксъ Пазонь пельде Тятянь минекь и Господонь Іисусонь Христань.
1. Шнатанокъ Пазонь тодей вясемненькь гисъ тыньк, ляменькь кунтлезь тынькь озноматнесе минѣкь: Тодей мельцъ лѣцнезь тынькь тявсть кямимань.
1. И трудасть вѣчкимань, и кирдимасть кемимань Господонь ланксъ минекь Іисусонь Христань, Пазъ икеле и Тятянь минекь: Содазь, вѣчкезетне братіятъ, мяксъ тынь пурназдядо Пазонь пельде: Несакъ Евангеліясь минѣкь эзь ульть тынянькь аньцякъ валцо, но війсеякь и Святой Оймсе яволявтомасоякъ ламонь, кода тынь и содатадо, кодатъ минь и ульнинѣкь тынькь кеценькь тынькь кеценькь тынькь кисенькь.
((Ушод. 263.))
1. Тыньгакъ ульниде минекь коньдятъ и Гоподонь, примазь валонь ламонь ризнымань поцо кяцямо марто святой Оймень, Штобы улемсъ тянькь примѣрцо вясемень гисъ кямицятнень Македоніясо и Ахаіясо.
1. Нѣсакъ тынькь пельденькь марявсь валъ Господонь аволь аньцьякъМакедоніясо и Ахаіясо, но и эрва таркасъ кямимась тынькь Пазнень лись истя, што тянѣкь а нужна мяздеякъ кортлемс: Нѣсакъ сыгь ёфлить миньденекь, кода минь сакшнынекь тынянькь, и кода тынь кадозь идолтнень, мурдыде Пазнень, робутазь Пазнень живойнень и виденень: И учомсъ Цёранзо соньзе мянельтнесте, конатань куломсто вялмивтизе, Іисусонь.
1. Идицянь минѣкь кежень пельде, коната сы.

#### Пря 2.
((Ушод. 264.))


1. Нѣсакъ тыньць тынь содатадо, братіятъ, кода минь тынянькь сакшнынѣкь, аволь стяко: Но икелѣ ламодо кирдезь и улезь досадямотнесе, кода тыньць содатадо, Филиппатнесе, смѣлгадынекь кортлеме тынькь туртовъ Паздо минѣкь Евангеліянь Пазонь ламо труда марто.
1. Нѣсакъ вашлимась минекь аволь маньчимань пельде. ни аваньксонь пельде. ни лѣстювамсо: Но кода снартоздянокъ минь Пазонь пельде улемсъ кямезетнесе примамсъ Евагелиянь, истя кортлитянокъ, а аволь истя, кода ломатненѣнь угодякшнозь, но Пазнень снартлицянень сядейтнень минекь.
1. Нѣсакъ минь снярдоякъ эзинекь кортлекь манчима марто, кода содатадо, а аволь мязе тынькь ланкстонкъ саинекь: Пазъ сялмѣнеиця!
1. Апакъ вяшнекь ломатнень пельде славань, ни тынькь пельденькь, ни ліятнень пельде: Маштозь улемсъ стакасо, кода Христовойтне Апостольтне: но улинѣкь сятсть тынькь кеценькь, кода потявтлиця эшли эсь эйкакшонзо.
1. Истя вѣкезь тынькь, паро тявень гисъ ловинекь минь, пачтемсъ тянькь аволь аньцякь парокулянь Пазонь. но эсь ойменекь гакъ, несакъ вѣчкездядо тынь минянѣкь.
((Ушод. 265.))
1. Нѣсакъ мельценькь ащи, братіятъ, трудась минекь и пищимасть: нѣсакъ чи и вя тяйнезь, штобы киньгакъ а сталгавтомсъ тынькь юткстонкъ, ёфликшнинькь минь паронь кулянь Паздо.
1. Тынь сяменѣицятъ Пазъ гакъ, мяксъ святойсте и видсте и пяжеттеме эринѣкь минь тынькь кеценькь кямицятнень, Несакъ содатадо тынь, мяксъ эрвяйкень тынькь юткстонкъ, кода тятя эсь эйкакшонзо, Энялдозь и ватлезь тынькь, и сялменеѣзь тянькь, эрямсъ вадринесте Пазъ икелѣ, коната тярдидезь тынькь эсь инязорокирдемастень славастень гакъ.
1. Сень гисъ минь гакъ шнатанокъ Пазонь апакъ лотксекь, мяксъ тынь примазь валъ минекь пельденекь марямсъ Паздо, приминькь аволь истя, кода валонь ломанень, но видсте валъ Пазонь, коната а уле тявсе тынькь поцонкъ кямицятнень.
((Ушод. 266.))
1. Нѣсакъ тынь алятъ вѣшкатъ, церькуватнень гондятадо Пазонь, конататне Іудеасо Христань гисъ Іисусонь, нѣсакъ секень же тынь гакъ кирдиде нень пельде, конатнѣ тынькь мартонкъ вя родонь, кода и нонатъ Іудейтнень пельде, Конататнѣ чавизь и Господонь Іисусонь и соньзе пророкнень, минекь гакъ кравтымизь, и Пазнень эсть угудякъ, и вясемненѣнь ломатненѣнь карчомолить, И кардыть кортлеме идолосюкуницятненень, штобы сынь вановлизь - прястъ: и улемсъ бы тянстъ тодей эсь пяжестъ поцо, кружинзе же сынстъ кежъ пяде-пa1! 7въ.
1. А минь, братіятъ, явозь аволь ламо шкасъ тынстенькь чамасо, а аволь сядейсе, седе ламо віензякнанекь минь нѣемсъ тынькь чамасъ.
1. А сень кувалма арцинекь минь самсъ тынянькь: и истя монъ Павелъ вясть и кавсть, и кардымизь минѣкь шайтянъ.
1. Нѣсакъ ки минекь кямимась, али кяцямось, али вѣнецесь шнамонь? аволь ли тынь гакъ Господонь икеле минѣкь Іисусонь Христань, самосонзо соньзе.
((Ушод. 267.))
1. Нѣсакъ тынь славась минѣкь и кецямось.

#### Пря 3. 


1. Сексъ апакъ лотксекь ламодо паронь гисъ, минь ловинекь ліядмоксъ Афинатнесе скамонокъ, И кучинекь Тимофеень братонь минѣкь и слугань Пазонь и помощникень минѣкь Евангеліясо Христовоень, пѣкстамсъ тынькь и важдомсъ кямимадо тынькь: Штобы вяйкенень гакъ анурямсъ ризниматнесе ненѣсе: нѣсакъ тынь тыньць содатадо, мяксъ тѣ ланксъ алкоксъ кучозлянокъ.
1. Нѣсакъ зярдо минь улинекь тынькь кеценькь, икелей ёфтынекь тянькь, мяксъ ули тянекь ризксъ, мязе и ульнесь, тыньгакъ содатадо.
1. Мязень гисъ монъгакъ седе ламодо апакъ лотксекъ, кучинь содавтомсъ, кямимастъ тынькь, штобы аволидизь манякъ тынькь душманъ, и стяко ули трудась минекь.
1. А нѣй кода сась Тимофей минянекь тынькь пельденькь, и ёфтась парсте тынькь кямимадо вѣчкимадоякъ, и мяксъ тынь мельценькь кирцамизь минѣкъ парьсте, и тодей тынькь меленькь уле нѣемсъ минѣкь, кода и минѣкь нѣемсъ тынькь: Сексъ важдовинекь минь, братіятъ, тынькь кисенькь эрвакодамо ризксъ поцо, и нуждасо минекь, тынькь кямимасо: Нѣсакъ нѣй минь живтянокъ, буде тынь эрятадо Господонь кувалма.
((Ушод. 268.))
1. Кодамонь же шнамонь маштанокъ кадномсъ Пазнень эрвакодамонь кяцямонь гисъ, конатасо кяцятанокъ тынькь кисенькь Пазъ икелде минекь?
1. Вять и чить ламодо и седе ламодо ознозь нѣемъ чамасть тынькь, и ляздемсъ а сатовксость кямиманть тынькь.
1. Соньць же Пазъ и Тятясь минѣкь Господсь гакъ минѣкь Іисусъ Христосъ, штобы седе - парьсте тяивлизе кисть минѣкь тынянькь.
1. А тынькь Господь штобы ламонгавтывлидизь, и штобы пещевлизе вѣчкимасо вѣйкенькь вяйкенькь туртовъ и вясемнѣнѣнь, кода миньгакъ тынянькь: Штобы пекстамсъ сядейтнень тынькь пяжеттеметнесе святосте Пазъ икеле и Тятясть минѣкь, снярдо сы Господь минекь Іисусъ Христосъ вясемѣ святойтнѣ маро соньзе.
1. Аминь.

#### Пря 4.
((Ушод. 269.))


1. И истя, братіятъ, энялтанокъ минь тянькь и ознотанокъ Христосдо Іисусдо, кода приминькь тынь минѣкь пельде, кода эряви тянькь эрямсъ, и угодямсъ Пазнень, кода и тяйнитядо, штобы седе ламодо тянькь пешкелемсъ.
1. Нѣсакъ содатадо тынь, кодатъ кармавтоматнень минь максынекь тянькь Господьсо Іисуссо.
1. Нѣсакъ тѣ уле олязо Пазонь, тынькь святостесь, пряньванномсъ тянькь тѣлань пяжетте: И штобы кедгесензе оля - кирдемсъ святостесе и честьсе, А аволь тѣлань охотасо, кода народнеякъ а содыцятне Пазонь: И штобы а тѣсналгавтлемсъ и сюпалгалемсъ сень пельде. мязе уле эсь брадотъ кеце: нѣсакъ панцазо Господь вясемень гисъ тѣнь, кода и васня минь ёфтынекь тянькь и пексто - тяинекь: Нѣсакъ эзимизь тярдь минѣкь Пазъ а ваньксось, но святостесь.
1. А сень кувалма а кулцоныцясь тень, аволь ломанень карчомоли, но Пазнень. коната максызе эсь Оймензе Святоень тянекь.
1. И теде, штобы вѣчкемсъ братіятнень нужазо сёрмадомсъ тянькь: нѣсакъ тынь тыньць Пазсо тонавтоздядо, штобы вѣчкемсъ вяйкенькь вяйкенькь.
1. Нѣсакъ тяйнитядо сень вясемнѣнь братіятненѣнь, конататнѣ эрить Македоніясо: энялтанокъ же минь тянькь братіятъ, и ошо седеламо тяйнемсъ паронь, И эрвакода уледе сятметь, и тейнеде тыньцинькь, и тяйнеде тыньць кетнесе, кода минь тянькь меринѣкь: Штобы эрямсъ тянькь честнойсте ліятне марто, и мязеякъ сынстъ пелдестъ а вяшмексъ.
((Ушод. 270.))
1. Мелезень эзь тукъ же монянь, братіятъ, се, штобы тынь аволиде содакъ кулозетнеде, мяксъ а эряви кисестъ ризнемсъ, кода ліятнеякъ, конататнесе арась кемимась.
1. Нѣсакъ буде минь кямьдянокъ, мяксъ Іисусъ кулось и вяльмесь, истя Пазъ гакъ нѣнь, конататне кулость Іисуссо, ведясынзе мартонзо.
1. Нѣсакъ тень кортлисынекь минь тянькь валцо Господонь, мяксъ минь живойтне, конатне ліятанокъ се шкасъ, кода сы Господь, а появатанокъ неде икеле, конатне кулость: : Нѣсакъ соньць Господь кармавтома марто вайгель марто Архангелень труба мартоякъ Пазонь валги мянелсте, и кулозетне Христосонь кувалма сить икеле: А седе мяйлѣ минь живойксъ ліядозетне вяйце мартостъ кяпедезь ульдянокъ пяльтнѣ ланксо вастомсъ Господонь воздухъ ланксо, и истя яла Господь марто ульдянокъ.
1. А сень кувалма вашледе тынь вяйкень вяйкенькь истятъ валтнесе.

#### Пря 5.
((Ушод. 271.))


1. А іетнеде и шкадо, братіятъ, нужазо арась тынянькь сёрмадомсъ: Несакъ тынь тыньць содатадо алкоксъ, мяксъ се чись Господонь истя, кода воръ вямберьть сы.
1. Нѣсакъ зярдо ёвтыть: миръ твердость гакъ! сясте друкъ пры лангозостъ розурямо, кода эрци ава маро, зярдо тянзе сы шка чачтомсъ: и не можна ютамсъ.
1. Тынь же, братіятъ, аволь чоподасо, штобы се чись тынькь ёвкстовлидизь.
1. Нѣсакъ тынь цёратне валдонь и цёратне чинь: минь а цёратанокъ вянь, ни чоподань.
1. А сень кувалма а эряви тянекь удомсъ, кода и ліятнѣнѣнь, но тодей учомсъ и улемсъ титявтнень.
1. Нѣсакъ удыцятне, вямберть удыть, и ирилицятнѣ вямберть ириликшнить.
1. А минь цёратнѣ чинь, эрявданокъ улемсъ титявтъ, орчазь эсь лангозонокъ мещеланго кямимань вѣчкимань гакъ, и пижень шапкань кемимань ваномань;
((Ушод. 272.))
1. Нѣсакъ эзиимзь путъ минѣкь Пазъ истя, штобы тянзе кежіявтлемсъ лангозонокъ, но штобы саймексъ ваномань, Господосо минѣкь Іисуссо Христоссо, Коната кулось кисенѣкь, штобы тянѣкь вяйце эрямсъ мартонзо, буде удотанокъ, али хоть а удотанокъ.
1. Мязень гисъ вашледе вяйкенькь вяйкенькь и пекстледе, эрвяйке эсь малавиксензе, кода тынь и тяйнитядо.
1. А тынянькь энялтанокъ минь.
1. Братіятъ, содадо нѣнь, конататъ трудить тынькь кеценькь, и начальникнень тынькь Господонь гисъ, конататне тонавтыть тынькь: и пек.
1. Вѣчкеде сыньстъ тявестъ гисъ сыньстъ: уледе сятметь эськанкъ.
((Ушод. 273.))
1. Энялтанокъ же тянькь, братіятъ, кортавледе озорникнень, вашдледе лавчойметнень, илядо каднокъ ормавтнень, вясемнень пельде кирдеде кувать.
1. Ваннодо, штобы киякъ кежень гисъ кежсе кинянь гакъ илязо пандокшно: но тодей паронь тяйнеде вяйкенькь вяйкенькь туртовъ и вясемнѣнѣнь.
1. Тодей кецядо. 17.
1. Апакъ лотксекь ознодо.
1. Вясемень гисъ пасибатъ - ёфтледе: нѣсакъ те уле олязо Пазонь Христосонь гисъ Іисусонь тынькь поцонкъ.
1. Ойместь илядо мацлѣкь.пророчествань амязексъ илядо ловнокъ.
1. Вясе же снартлезь, паронь ванодо. 21. Эрвяйкеде беряньде вачтамонь кирдеде.
1. А соньць же Пазъ миронь, штобы святявлидизь тынькь цѣлаксъ вясемсо: И штобы ванозь улевель пяжеттемесь тынькь ойменькь и оймесь кискесь гакъ улевель бы пяжеттеме сѣ шкасъ, зярдо сы Господь минѣкь Іисусъ Христосъ.
1. Виде се, коната тярдидизь тынькь, сонъ и тяйсазо.
1. Братіятъ! ознодо кисеѣкь.
1. Сюкунякшнодо вясемнень братіятненѣнь святой паламо марто. Энялданъ тянькь вере Пазсо, ловномсъ тѣнь сёрмасть вясеме икельде святойтнень братіятнень.
1. Милостьсе Господонь минѣкь Іисусонь Христань тынькь маронкъ.
1. Аминь.
