---
title: Промозь Кучомо колмоцѣ Святой Апостолань Іоаннонь Богословонь.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 76.)) 

1. Сыре атя вечкицянень Гаіень, конатань монъ видсте вечканъ.
1. Вечкезь, монъ ознанъ тоньть кисатъ, штобъ монъ вясемесъ улевель талонов и здоровъ, кода и оймсе тонъ седе паро теиватъ.
1. Монъ вялть пекъ кецинь, кода састь братьятъ и селменеить тонть віиде, кона тонъ видеса эрятъ.
1. Монь кеце седе ламо тень кецямонь арась, буде зярдо марянъ, мяксъ эйкакштне монь эрить видеса.
1. Вячкезь, видсте теятъ, буде мязе теятъ братьятнень гисъ и пришлойтнень.
1. Конататъ селменейсть тоньть кисеть вячкиманьть церквасо; конатань икелевь кучозь видсте Пазонь гисъ, вадрясто тейнятъ.
1. Несакъ лямсе сонзе сыньць листь, мезеякъ апакъ примазь идолонь сюкуницятъ пельде.
1. И истя минянекь эряве примамксъ эстятнень, штобъ посубамксъ виденень.
1. Монъ сёрмадынь промксосъ, но вечкиця, штобъ ульмексъ васеньцень сынць кеце Діотрефъ а прими минекь.
1. Сень гисъ буде санъ, явулявтанъ тявензе сонзе, конататъ сонъ тейни, наригазь минекь апартъ валтнеса аволь довольна улезь тенеснань, сонць гакъ а прими братіятнень, и нонатьнень, кибы сынцстъ примаволь, а мери и церквасто пани.
1. Вячкезь! иля уль кежень - кирдиця гондямо, но паронтень. паро теиця, Пазонь пельде ули; а апаро теиця, эзь нейть Пазонь.
1. Димитріень паро ломаньксъ тяйсть вясеть и самой віедень гувалма: минь гакъ истяжо ёвтлитянокъ эсь кисань, и тынь содасть, мяксъ минекь сельменеима ули віеде.
1. Ламо бы монень сёрмадомксъ эряве, но акарманъ сёрмадмо тонять толгасо и черниласонть.
1. Но арцянъ вельть капшась тоньть мартотъ васодмексъ и кортлемксъ курксо кургонень.
1. Мирямо тонять. сюкунякшныть тонять алужотъ; палцекь эрва алужотъ марто лямень лямесъ.
1. Аминь.
