---
title: Коринфяннень васеньцѣсь Кучомо Святоинь Апостолань Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 122.))


1. Павелъ, олясо Пазонь тярдезь Апостолъ Іисусань Христань, и Сосфень брацо; Церкванень Пазонь, коната коринфсе, святязенть Христань поцо Іисуссо, тярдезетьненень святойтненень, вясеметь марто тярдицятне лямень Господань минекь Іисусань Христань, эрва таркасо кода сынць кецестъ, истя минекь кеце якъ.
((Ушод. 123.))
1. Милость тянькь и сетмима Пазонь пельде тятянень минекь и Господань Іисусань Христань.
1. Пасиба макснянъ Пазнень монь яла тынькь кисенькь, милостень гисъ Пазонь максозень тянькь Христосъ Іисуссо: Мяксъ вясемесе сюпалгадыде сонзе кисъ, эрва валсо и эрва прявсе.
1. Кода сельменеимань Христань содазь теевсь тынькь поцонкъ: Илязо ёма тынкь кеце кодамоякъ казне, учомсто штавтомонь Господань минекь Іисусань Христань, Коната и пексто тяйдядызь тынькь самой пясъ, а чумондоволть чиссо Господань Іисусань Христань.
1. Виде Пазъ, коната тыньць тярдизе ульмексъ вяйкексъ Цёранзо марто сонзе Іисусань Христань Господань минекь.
((Ушод. 124.))
1. Энялданъ же тынянькь, братіятъ, лямензе Господань минякъ Іисусань Христань, штобы тянькь кортлемсъ вейке, и штобы тянькь а сёвномксъ, штобы тянькь ульмексъ вясеменень вя прявсо и вя арцимасо.
1. Несакъ ёвтазь монянь тынькь кисенькь, братіятъ монь, кудонцеть пельде Хлоисань, мяксъ тынь ютксо ули споръ.
1. А монъ кортлянъ тень, мяксъ ерьвяйке тынь ютксонкъ кортли: монъ Павланъ, а монъ аполлосанъ, монъ же Кифанъ, а монъ Христанъ.
1. Или явсь Христосъ? или Павелъ крёстосъ чавозь тынькь кисенькь? или лямсъ Павлань лямдивде?
1. Шнань пазонь, мяксъ вяйкень гакъ тень юткстонкъ монъ эзинь лямдь, анцякъ Криснань и Гаіянь: Штобъ кіякъ илязо кортле, мяксъ монъ эсь лямзень лямдинь.
1. Лямдинь же монъ Стефанань сродникьтнень, мяксъ же а соданъ, буде кинь ліянь монъ лямдинь.
1. Несакъ эзимемъ кучтъ монь Христосъ лямдеме, но паро кулявтомо: аволь велть прявей валъ марто, штобы аволь ліядъ стяко крёстъ Христань.
((Ушод. 125.))
1. Несакъ валъ крётсонь гисъ нонатьнень, конатне ёмасть а чаркодевксъ невтиви, а минянекб ванозеть гисъ вій пазонь ули.
1. Несакъ сёрмадозь ули: ёмавца покшъ прявь вяльть прявейтнень и прявть прявейтнень каяса.
1. Косо вялть прявей? косо книжникь? косо кявстиця пингень тень, эзизели дураскавтъ Пазъ пякъ прявейтнень те мирань прявтемесъ?
1. Несакъ пекь превсе Пазонь езизь содакъ прявсть ломатне Пазон; мельцъ паро ульць Пазнень чавосо проповедень ванмоксъ кѣмицятнень.
1. Несакъ Іудѣйтнѣ неявксонь вятить, идолонь-сюкуницятьне якъ вешнить штобы ульмексъ вяльть прявейтнесе.
1. А минь ёвтатанокъ Христань пялезень, кода Іудѣйтненень мутямо, истя идолонь-сюкуницятненень прявьтима, Эсьтянзе же тярдезетьненень ХристаньПазонь вій и Пазонь покшъ прявь.
1. Несакъ прявтеме Пазонь вяльть седе прявей ломатнеде уле, и віевтемеПазонь седе кеме ломатьнеде ули.
((Ушод.))
1. Ванодо тярдезеть ланксъ тынкъ ютксонкъ, братіятъ: мяксъ аламотъ вяльть прявевтне кискесе, аламотъ віевтьне, аламо благороднойть: Но прявтемесь ломатнень ютксо пурнызе Пазъ, штобы виздилгадомксъ вяльть прявейтнень; и витевтеметьнень ломатсе ютксо пурныньзе Пазъ, штобъ виздилгавтомксъ віевтнень; И берянь родонь мірсо, и мязде якъ а ловнозетьнень пурнызе Пазъ, и эстятьнень, конатне мязде якъ а ащить, штобы а мязексъ путмоксъ товататнень, штобы а мязексъ путмоксъ товататнень, конатъ покшодо ащить; Штобы аволь ! шна прянзо кодамо якъ лоань Пазъ икеле.
1. Сонзе війсе эрятадо тынь Христосъ Іисуссо, коната минянекь покшъ прявейсе тяевсь Пазонь пелде, видессе же и святямосо и идимасо: Истя мяксъ тяевсь ёвтазень сёрмадомасо: ки шны прянзо, тенень Господань гисъ эряве шнамсъ прянзо.

#### Пря 2. 


1. Монъ гакъ знярдо сакшнынь тынянькь, братіятъ, сакшнынь аволь вяльть сарей валъ марто или покшъ прявь марто ёвтлемксъ тянькь сельменеима Пазонь; Несакъ монъ эзинь мерть тынькь ютксто содамксъ тянькь месть якъ лія, кода аньцякь Іисусань Христань, коната и пелязь.
1. И монъ ульнинь тынь кеце війтеме, тандадмосо, и покшъ пяльмесе.
1. И валъ монь и проповедь монь аволь пелькстумань ломанень покшъ прявень валтнесанть, но невтимасо Ойменьи віень: Штобы кемима тынькь улевель аволь покшъ прявь поцо ломанень, но вій поцо Пазонь.
((Ушод. 196.) (втлитянокъ же покшъ прявь прядозетнень гисъ, покшъ прявсь же аволь те пингень, и аволь кинязетьнень те пингень, конататнѣ кулцить.
1. Но ёвтлитянокъ покшъ прявь Пазонь тайнасо кекшезень, конатань седикеле путызе Пазъ теймадо икеле масторонь славасъ миньцинькь, Конатань кіякъ кинязеть ютксто те пиньгень эсь содакъ; несакъ буде чаркодевельть знярдо якъ бы Господань славань крёстъ ланксо эзись пелякъ.
1. Но кода ули сёрмадозь:
((Ушод.127.) мязе сяльме эзь нейть, пиле якъ эзь марякъ, и сядей ланксъ ломаньстень эзь сакшнокъ, сень анокстызе Пазъ вечкицятьненень сонзе.
1. А минянекь Пазъ невтизе эсь Оймсензе: несакъ Ойме вясе соды и снарты, томбакатьне якъ Пазонь.
1. Несакъ ки ломатнень пельде соды, мязе ули ломань поцо, аньцякь ойме ломанень, эрицясь сонзе поцо? эстя и Пазоньцѣде кіякъ а соды, аньцякъ Ойме Пазонь.
1. А минь аволь ойме мирань тень приминекь, но Оймень, коната Пазонь пельде, штобъ содамксъ минянекь, мяксъ Пазонь пельде максозь минянекь: Мязе и ёвтлитянокъ аволь валтнесе, кодатнень тонадынекъ ломань покшъ прявь пелде, но мязнень тонафты Ойме Святой: оймеветь гисъ оймевенб кувалма вяйце судязь. Эрязь же ломань а примакшны сень, мязе ули Оймень пельде Пазонь: несакъ прявтима тянзе ули, и содави тянзе, сексъ мяксъ теде эряви судямксъ духовнойксъ.
1. Но оймевень суди вясемеде, а сонзе ланга кіякъ а суде.
1. Несакъ ки содызе прявь Господань, штобы тонафлемксъ сонзе? а минекь поцонокъ прявь Христань ули.

#### Пря 3. 


1. Монъ гакъ, братіятъ, эзинь маштъ тынянкь кортлеме кода духовонйтненень, но кода кискевтненень, кода эйкакштненень Христань поцо.
1. Ловцосо монъ тынькь симдидизь, а аволь ярцамосо андыдизь: несакь аволиде бы маштъ тынь кирдемсъ тенень; но нень гакъ еще амаштадо.
1. Несакъ тынь эрятадо кискень кувалмо. несакъ знярдо тынькь юткстонкъ завидямотъ, и пелькстуматъ, и сёвнуматъ, сесте тынь аволь ли кискень кувалма эрятадо, и кода ломать тейнитядо?
1. Несакъ зярдо кортли ки: монъ улянъ Павлань; а омбоцѣ монъ Аполлосань: аволь ли кискень кувалма мольдядо?
1. И истя ки истямо ули Павелъ? и ки истямо Аполлосъ? но аньцякъ служицятъ, конатьнесе тынь кемиде, и кода конанень Господь максызе.
1. Монъ путыя, Аполлось валнызе, а Пазъ кастызе.
1. А сень кувалма, аволь се, ки путли, аволь се, ки валны, ули мязе якъ, но Пазъ максыця віень, штобъ касоволь.
1. Те, ки путли, и ки валны, вясеть вяйкеть: эрьвяйке саи эсь тянзе пандомо эсь труданзо кувалма.
((Ушод. 128.))
1. Несакъ Пазнень минь посубицятъ: а тынь Пазонь сокамо, Пазонь строямость.
1. Милостесе Пазонь максозень монянь кода прявей строиця, монъ путынь ушодома, а омбоцѣ строи; а эрьвейкенень эряве ванмоксъ, кода сонъ стройка.
1. Насакъ ліянь ушодомань ки якъ а машты путомксъ седе башка коната путозь, конась ули Іисусъ Христосъ.
1. Кіякъ а а лязтли строямотъ те ушодома ланксъ, сырнесе, сіясо, тикшесе, олксо: Эрва ломанень тявь ули штафтозь; несакъ чи сень нефцазо: несакъ толцо вясе ушовъ лиси; и эрьвяйкень тевь, кодамо сонъ ули, толъ снарцазо.
1. Кинь тявь ащеви, конатань строизе, сайсазо се пандовксъ.
1. А конатань тянзе палы, ёмавцазо сонцинзе; соньць же ванозь ули, однако же истя, кода толцо.
1. А содатадо ли, мяксъ тынь церквась Пазонь, и Ойме Пазонь эри тынькь поцонкъ?
1. Буде ки церковь Пазонь калавцазо тонань маштцазо Пазъ: несакъ церква Пазонь святой ули: а церквась те тынь.
((Ушод. 129.))
1. Кинень гакъ эсинзе а эряви маньчеме: буде ки арци ульмексъ тынькь юткстонкъ вяльть прявевсе те масторъ ланксо, сенень эряве ульмексъ прявтеме, штобъ ульмексъ пекъ прявейсе.
1. Несакъ покшъ мудростесь ломанень. прявтимасо ули Пазонь икелде; несакъ ули сёрмадозь: кунтли превіятнень манчамосо сыньцсть.
1. И таго: Господь соды арцимастъ мудренатъ ломатнень, мяксъ сыньць чавотъ.
1. А сень кувалмо кодамо якъ ломанень а эряви прянзо шнамсъ; несакъ вясе тынькь: Буде Павелъ, или Аполлосъ, или Кифа, или міръ, или эрямо, или кулома, или нейкень, или икеле пелей улезесь, вясе тынькь: А тынь Христовойть: Христосъ же Пазонь.

#### Пря 4.
((Ушод. 130.))


1. И истя же минекь кисъ кадыкь арци ломаньць, кода слугатнеде Христовой и явшицятнеде тайнанть Пазонь.
1. А лія юткова вяшиви явшицятнень пельде, штобы эрьвяйке сыньць юткстостъ улевель виде.
1. А монь гисень те аволь покшъ, кода тынь судятадо монь гисень, или ліятъ ломать: и моньць эсинь монъ а судянъ.
1. Несакъ монъ эсинь чумоксъ мейсьсе якъ а соданъ; но сенесе эсинь а витляванъ: судиця монень Господь Пазъ.
((Ушод.))
1. А сень кувалма шнадо икеле мезде якъ илядо судякъ, зярцъ а сы Господь, коната валдувцынзе тявьтнэнь чопудань и кекшезетъ нень, и явулявты арциматъ сядѣень: и сесте эрьвяйкенень шнамо ули Пазонь пельде.
1. Те же, братіятъ монь, монъ саинь эсь лангозонъ и Аполлосань ланксъ тынькь кисенькь, штобы тынь минекь пельденекь тонадовлиде аволь превіявтомксъ седе ламо, кода мязе сёрмадозь, и штобъ тынь юткстонкъ вяйкень омбоцѣнь ланксо а покшкафлемксъ.
1. Несакъ ки тоньть літянень пельде седе вадряксъ путли?
1. Мязе же тоньть кеце ули, мязе тонъ эзить примакъ? буде же и примить тонъ: мязень гисъ шнасакъ прятъ, кода бы эзить примакъ?
1. Вана тынь пешкистядо, вана сюпалгадыде тынь.
1. Миньтеменекь велявтыде инязороксъ: о велявтоволинкъ деряй инязороксъ тынь, штобы и минянекь тынькь мартонкь инязороксъ ульмексъ.
((Ушод. 131.))
1. Несакъ монъ арцянъ, мяксъ Пазъ минекь меэльцетьнень Апостоланень невтиньзе кода куломо ланксъ анокстазетьнень, несакъ тяивинекь минь наригамсо масторнень, и Ангельтненень ломатненень гакъ.
1. И истя минь прявтеметь Христань гисъ, а тынь превейтядо Христоссо; минь війтеме, а тынь віевьтядо; тынь славнойтядо, а минь безчеснойтянокъ.
1. Те шкасъ микь и вачотанокъ, и апакъ симть, и штапотянокъ, и чавить минекь, и апакъ содакъ таркатнева якатанокъ, И трудятанокъ, тяйнезь эсь кеценекь: позорить минекь, минь баславатанокъ; крафлить минекь, минь киртянокъ.
1. Сялдыть минекь, минь ознотанокъ: кода соръ міръ поцо вясеметьнень кеце, кода пуль те шкасъ чалксевитянокъ.
1. Апакъ совавтъ тынькь висксъ тень сёрмалянъ, но, но кода вячкезеть эйкакштнень монь. тонафтанъ.
1. Несакъ кошъ и ламотъ улить тынькь кеец тонафтыцятъ Христань гисъ, но а ламотъ тятяне: несакъ Христань гисъ Іисусань проповедьса монъ тынькь шачтынь. Энялданъ же паро мельце тянькь, уледе тявтнесе монь гондямонъ, кода монъ Христанень.
((Ушод. 132.))
1. А сень кувалма кучинь монъ тынянькь Тимоѳеянь, коната монень уле вечкезь и кемезь Господань гисъ цёра, сонъ тянькь мельць лѣцсазо, мяксъ монъ эрянъ Христань гисъ Іисусань, кода эрьва таркасо и эрьва церьквасо тонафтанъ.
1. Такодатъ тынкъ геце кармасть покшкафлеме, арцезь, мяксъ монъ а санъ тынянькь.
1. А монъ санъ тянькь куроксто, мельць паро улинь дяряй Господанень, и ванца а аволь валтъ ланксъ покшкавлицятнень, но війсь ланксъ.
1. Несакъ аволь валтнень поцо пазонь инязорокирдима, но війсе.
1. Мязе тянькь эряве? палка марто ли самксъ монень тынянькь, или вечкима марто и сетме ойме марто.

#### Пря 5. 


1. Эрва косто маряви, мяксъ ули тынькь поцо телань - пяжетень - теима, эстямо блядовамо, кодамо идолонь-сюкуницятьнень кеце а марявци мяксъ та ки эри законтомо одъ ава марто.
1. И тынь покшкавлитядо, и эзиде а варть, эряве кравтомксъ тынь промксонть ютксостъ тяезесть истямо тявь?
1. Несакъ кошъ монъ аволь тынькь кеце эрянъ кискесе, судія уже, кода тосо тынькь марто эрязь, штобы сень ломаньсть, коната тень теизе, Штобы промомксъ тянькь лямсе Господань минякь Іисусань Христань, а тынькь мартонкъ ули моньцинь гакъ оймемь, вій марто Господань минекь Іисусань Христань, Максомксъ истямонь сатананень ёмавтумасъ киськень, штобы ойме улевель ванозь чисте Господань минекь Іисусань Христань.
1. Аволь паро прятъ шнамксъ тынянькь.
((Ушод. 133.))
1. Или а содатадо тынь, мяксъ вишкине чапаксъ? вясе чапаксонь теи чапамосо?
1. Истя ваньцкавтынькь ташто чапаксонь, штобы ульмексъ тянькь одъ чапакссо, кода тынь аволь чапамотъ: несакъ пасха минцинекь кисенекь осксоксъ кандозь ульць, Христосъ.
1. А сень кувалма эряве минянекь празновамксъ аволь ташто чапакссо, аволь чапакснесе кежень и маньчимань, но аволь чапамосо ваньксъ сядѣень видень гакъ.
((Ушод. 134.))
1. Монъ сёрмадынь тянькь сёрмасо а ульмексъ ялгатнесе блудницятъ марто: Но аволь вейце блудникеть марто, или салыцятъ марто, или идолонь-сюкуницятьне марто: ліяксъ же эряволь бы тянькь лисмексъ тень поцсто мірань.
1. А тень монъ сёрмадынь тянькьь, штобы тынь аволиде човоргалекь се марто, ки ловозь братсо, ули блядовиця, или сіянь вечкиця, или идолнь-сюкуниця, или досадчикь, или иридиця, или салыця; истямо марто тянькь и а ярцамксъ.
1. Несакъ мяйсъ монень судямксъ лія ёндоньть? и тынь аволь ли тынь марто эрицятнень судядо; лія ёндоньть же кисъ пазъ суди. и тынь а маштовиксъ ломаньць крафтынькь эсь ьынькь пельденькь.

#### Пря 6. 


1. Смѣи ли ки тынькь юткстонкь, улезь ки марто якъ тявь, судямсъ неправеднойть гецестъ, а аволь святойть гецестъ?
1. А содатадо ли тынь, мексъ святойтне кармить судямо вясемень масторонь? и буде и тыньсенькь масторъ примасазо судъ, сясте тынь а ащевдадо ли судямксъ тявтъ вишкинетнень?
1. А содатадо ли, мексъ минь Аньгельтьнень судямо карматанокъ, а аволь анцякъ тявть эрямонь?
1. Несакъ тынь судсостъ тявтнеде те эрямостень, озавтлитядо судіяксъ истятнень, конатъ церквасо мезде якъ а ащить.
1. Виськсъ ланксъ тянькь кортлянъ: ажнали арась тынькь ютксонкъ вейке якъ прявей, коната машты судямо эсь братьятнень ютксто?
1. Но брацо брадотъ марто суди, и акемицятьнень икелестъ!
1. И истя уже вяльть тянькь висксъ, мексъ тынь сёвнотадо эсь юткованкъ. мязень гисъ тынь седе паро а ёмавтлитядо тинцинькъ?
1. Но тынь тыньць тейнитядо обидатьнень и нелгитядо, да и братьятьнень гецестъ?
1. Или асодатадо, мексъ неправеднойтне инязоронь кирдимасъ Пазонь а совить? илядо маньчикь эсинькь: ни блудникеть, ни идолнь-сюкуницятъ, ни ломань ни марто пяжеть тѣицятъ, ни блядовамо вечкицятъ, ни цёра марто пяжеть тѣицятъ, А сіянь вечкицятъ, а салыцятъ, инязоронь кирдимасъ Пазонь а совить.
1. И истятнесе таконатьне тынькь юткстонкъ ульнесть: но тынь шлявиде, тяивиде святойсъ, відеявтость лямесе Господань минекь Іисусань Христань, и Оймсе Пазонь минекь.
((Ушод. 135.))
1. Вясемсе монь олямъ ули, но штобы монянь а ветямсъ эстянзе оля аловъ кодамонь гакъ тявень.
1. Ярцамотьне путозь пякень гисъ, а пякесь ярцамонь гисъ; Пазъ же и се и омбоце мязексъ гакъ а ловсазо: тѣла же аволь пяжетень гисъ, но Господань гисъ, и Господь тѣланень.
1. Пазъ же и Господань куломсто стявтызе, и минекь вяльмевцазо эсь війцѣнзе.
1. Или а содатада ли тынь, мяксъ телатьне, тыньцеть уле Христовой пельть? и истя саезь пельть Христовой тяйсали, пельтнесе тѣлань пяжеть тяицянь? а улемксъ сенень.
1. Или а содатадо тынь, вя тѣлась тяиви сонъ пяжеть тяиця марто; сексъ ёвтазь ули: улить кавнескъ вя теласо: Ки вехкитеме Господь марто, вя ойме уле Господь марто.
1. Оргодидѣ блудямонь тявь пельде; сексъ эрьва пяжеть, коната будѣ тяйсазо ломань, башка тѣлань уле; а тѣлань пяжеть тяиця, эсь тѣласонзо пяжеть тяи.
1. Или а содатадо тынь, мяксъ тѣлатьне тынькь ули церквань эрицянь тынькь поцонкъ Святой Оймень, кона уле Пазонь пельде, и тынь аволь тыньцсть?
1. Сексъ рамазьдядо тынь питнесе.
((Ушод. 136.))
1. Истя славадо Пазонь тѣланкъ тынькь поцсто, и ойметь поцсто тынькь, конататъ улить Пазонь.

#### Пря 7. 


1. А мязеде тынь монянь сёрмадыде, отвѣчанъ: паро ли ломаннень нинень а пядякшномсъ.
1. Но штобы атяемсъ пяжетень, эрьвяйкенень кеце эряве ульнемсъ соньцензе низе, и эрва нинь эряве ульнемсъ эсь мирьдезе.
1. Мирьденень низе вечкемсъ эряве: истя же и нись мирьдензе.
1. Нинь арась оля эсь тѣласонзо, но мирьде: истя же и мирьде аволь олявъ эсь теласонзо, но низе.
1. Илядо каднокъ вяйкенекь вяйкенекь, аньцякъ штобы улевель те эсь олясонзо, и паро шканѣ, штобы тынянькь ульнемсксъ постъ ютксто и озномасо: и мякевь вя таркасъ промодо, штобы илязо кунда тынькь діаволь апакъ кирьдемесе тынькь.
1. Седе же монъ мелезень паро, штобы вясе ломатьне эрильть истя, кода монъ: но эрьвяйкень геце ули соньцинзе казне Пазонь пельде, лія истя, а омбоцѣ ліяксъ.
1. Кортанъ же апакъ урьвакстозетьненень и доватьненень: паро сынстъ кисъ эриньдеряйть сыньстъ истя, кода монъ гак.
1. Буде амаштыть эрямксъ апакъ урьвакстозесть штобы урьвакстовольть: сексъ седе паро урьвакстомсъ, нежели пяжетьссъ ланксъ мольмексъ.
1. А нонатьнень, конататъ урьвасць, мерянъ аволь монъ, а Господь, нинень мирьдень пельде а оргодемксъ: Явинь же деряй, чтобы эрильуже мирьдевтеме, или штобы миряволь эсь мирьдензе марто: и мирьденень низень а нолтлемксъ.
1. Лиятьненень же монъ кортлянъ, а аволь Господь:
((Ушод. 137.))
1. Буде конань кеце братонь уле ни аволь кямезь, и сонянзе паро ули эрямксъ сонзе мартонзо, штобы сонъ соньце авольце каднокъ.
1. И нись буде аволь кяметьнень экшне мирьдень, и сенень паро ули эрямксъ сонзе мартонзо, штобы илязо орголѣ соньдедензе.
1. Сексъ святой ульни мирде а кямезѣсь нинзензе кямезесть, и святой тяйниви низе аволь кямезесь, мирьдесе кямезесь: сексъ лияксъ эйкакшне тынькь, улевель бы авнькстъ, а ней святой сынь.
1. Буде а кямимань гувалма каднусазо явмоксъ, сексъ аволь слугаксъ максозь братьсь или сазоръ истямонь шканѣ, но миръ юткстъ тярьдимись минекь Господь Богъ.
1. Сексъ мязе тонъ содатъ ни! ваныньдерясакъ мирьдеть? или мязе тонъ содатъ мирьде! буде нить тоньть тяйсакъ тонъ кямезь!
1. Но кода эрьвяйкенень Пазъ явизе, эрьвяке кода тярьдезь Пазсо, истя кадыъ іери; и истя кармавтанъ вясеменень церькванень.
1. Пячкезесь ли ки пя кискень ульнесь тярьдезь, штобы аволезь каднокъ: аволь а пячкезетьненень ли ки пя кискень ютксто тярьдезь, штобы илязо пячке соньцензе кискень.
1. Пячкемесь ули а мязе якъ; и а пячкеме ули а мязе; но ванума закононь Пазонь. Эрьвяйке тѣнесе чинсе кодамосъ тярьдезь ульмексъ эряве.
1. Служицясо ли тонъ ульнить тярьдезь или мелявто: но будѣ маштатъ ульнемксъ олясо, седе ламо служакъ.
1. Сексъ тярьдезесь Господьсо слугасъ олясо ули Господань икеле: истя же и тярьдезесь, служыцясо уле Христань.
1. Пандозь тынькь кисенькь: илядо ульть служыцятъ ломатненень.
((Ушод. 138.))
1. Эрьвяйке мястьнесе тярьдезь, братій, тень ютксто и ульмексъ эряви Пазонь икеле.
1. А тяйтерьтненень гисъ арась монянь кармавтума господань пельде: совѣтумань же, кода милостень кувалма Господонь кямезь ломань.
1. Истя арьцянъ, мяксъ истямось тявь причинань кувалма неикань нуждань уле паро, мяксъ паро ломанень истя эрямкс.
1. Урьвакстось ли? иля вяшне разводямонь. кадыть ли нить? иля вятне нить.
1. А урьвакстыньдярятъ, пяжетсъ эзить совакъ; и буде тяйтерь молиньдеряй мирьденень, пяжетсъ эзь совакъ: стака же ули истямотьненень, а монъ тынь кисенькь жалянъ.
1. Сень гисъ же монъ кортанъ, братіятъ, несакъ шкань паронь мяильць пелевей ули аламо: истя мяксъ конатанень кецѣ уле нить, нѣть улить кода апакъ урьвакстозетьне.
1. Аварьдицятьне, кода аяварьдицятъ; и кецявкстне, кода аволь кецязетьне: и рамсицятьне, кода а саицятъ.
1. Лязень примицятьне, масторонь эрицянь пельде, кода а саицятьне лязонь, сексъ вясе те масторонь ланксо полавтлива; Мелезень же паро монянь, штобы тынь улевеледе ризкстеме. апакъ урьвакстозь мелявты тявьтьнень гисъ господень, кода угодямсъ Господьнень: А урьвакстозь арьци мастороньцетьнеде гувалма тявьтьнеде, кода угодямксъ нинень. явсть ни и тяйтерь.
1. Апакъ лисесь мирьденень мелявты Господань гисъ, штобы ульмексъ святойксъ и тѣласо и оймсе: а мирьденень экшне мелявты эрямонь гисъ, кода угодямксъ мирьденень.
((Ушод. 139.))
1. Тѣдеже монъ кортанъ лязоксъ тынь, аволь сень гисъ, штобы сталгавтомксъ тынькь, но штобы сакшноволеде тынь пазнень вясемень мутямонь башка.
1. Ліяксъ же буде ки арьци эсь тейтереть гисъ, мяксъ сонъ мелевксев, а парось и сень покшто кассь: и истя эряви сонъ ульнемксъ, мязе паро тянзе кадыкь сонъ тяйни, пяжетсъ асови молиньдяряй мирьдень гисъ.
1. А кинь сядейзе пѣкь, и арась нуждань, бояръ же сонъ эсь олясонзо и вана судизе эсь сядѣензе ванмоксъ соньцензе тяйтереть: вадрясто тяйни.
1. А сень кувалма и максыцясь мирьдень гисъ эсь тяйтерензе, парьсте тяйни: и амаксыця, седѣ паро тяйни.
1. Ни пядявтозь законсо, знярдо шка эри мирьдезе сонянзе: буде же кулы мирьдесь сонзе, олявъ конатань гисъ арьцеви мольмексъ мирьденень, аньцякъ Господьсо.
1. Вяльть же шумбра ули, эриньдяряй истя, монь совѣтань кувалма: сѣксъ и монъ арьцяъ, мяксъ йме Пазонь уле монь поцонъ.

#### Пря 8. 


1. Кандомань же гисъ идолтнень, минь содатанокъ; кода вясемень поцо прявь уле: истя прявейсъ покшъ прятъ таркси, а вѣчкеме строи.
1. Буде ки арьци, мяксъ сонъ аламодо соды, тонатась мязе какъ эзь содакъ, мязде содамкс эряви.
1. Буде же ки вечки Пазонь, сень содызе Пазъ.
1. Ярцамонь гисъ кой идолтненень кандозесть, содасынекь минь, мязе идолъ уле а мязе міръ ютксто, и мяксъ киякъ лія арась Пазъ, аньцякь вяйке.
1. Сексъ хотя и ламотъ лямьтлить пастнесе, или мянель ланксо, или масторъ ланксо, кода ламотъ назотьне, и господатъ ламотъ.
1. Однако минянекь вяйке Пазъ Тятя, конатань поцсто вясе, и минь сонзе кецензе: и вяйке Господь Іисусъ Христосъ, конатасо вясе, и минь сонзензе.
1. Но аволь вясемесе прявь: такодамотьне совестесе идольскоень микь те шкасъ кода идолтьненень кандозесь осксосъ ярцыть и совѣстесь сынстъ лавчо сквернови.
((Уш. 140.))
1. Ярцамось же минекь атяйни видексъ Пазъ икелѣ: сексъ аволь седѣ мязе ярцатанокъ, а ульдянокъ сюпавтъ; и аволь седѣ мязе а ярцатанокъ, а чамтли минекь кеценекь.
1. Ванодо же парсте, штобы олясь тынькь истямось илязо ули кодамонь какъ гоньдямосо лавчотьненень гисъ мешамосо.
1. Сексъ ки содаволеньзеть бы тоньть прявеень.
1. Бѣседасто столь экшне озадонь.
1. Сясте а согласной ли сонъ лавчонь кувалма соньцензе совѣстесе идолонь осксонь ярцамсъ.
1. И ёми лавчо тоньть братсь тонть прявсть пельде, конатань гисъ Христосъ кулозь.
1. Истя то совавтозь пяжетсъ братьятнень и чавнозь сыньстъ лавчо совѣстень, Христань карчо пяжеть тяйдядо.
1. А сень кувалма буде ярцамось мути братань монь, а карманъ ярцамо сивельде знярдо якъ, штобы а мутямсъ монянь эсь братонь.

#### Пря 9. 


1. Аволь ли Апоостоланъ монъ? а олясо ли монъ? а Іисусань ли Христань Господань минекь неіе? а монъ ли тявь тынь господань гисъ?
1. Буде ліянень монъ и аволь Апостоланъ, однако же тынянькь яла:
((Уш. 141.))
1. Сексъ печатсь моньцень апостольствань тынь Господань гисъ.
1. Монъ отвѣчинь кявстицятнинень монь истя: Неужели минь аволь олявтанокъ ярцамсъ и симемсъ?
1. Неужели амаштатанокъ минь урьвакстомо, кода и ліятъ Апостольтьне и братіятъ Господань, и Кифа?
1. Или вяйке монъ и Варнава а олявтанокъ штобы а тяемсъ.
1. Ки знярдо ульни войнань службасо эсь жалованьсе? или ки путли садсь, и сень мязе сонзе поцо шачи, а ярцы? или ки ваны стада, и се стадань пельде ловцодо а ярцни?
1. Неужели ломанень кувалма коень монъ тѣнь кортанъ? и законсь а сень же ли корты?
1. Сексъ Моисеень законсо сёрмадозь: а еряви сюлмамсъ курго буканень, роботыцянь пивцемстѣ. неужели букатьненень гисъ, мелявты Пазъ?
1. Или те минекь гисъ конечной корты? сексъ минекь кисъ сёрмадозь: штобы кяме поцо сокизе сокиця, и мяксъ се коната пивцѣ кямимась марто эрявѣ ульнемсъ сонцензе кямимань участниксе.
1. Буде минь видинекь тынь кисеть духовноень, покшто ли ащи, буде минь тынькь теланьцесь нусынекь?
1. Буде ліянень мерьдядо тынь, штобы тыньцесь оля кирьдевельть, а седѣ ли паро минянекь? но минь эзинекь тяйть сень олянь кувалма тѣнь: но вясе кирьтянокъ, штобы атяемсъ мешамонь паро кулямось Христовоень.
((Ушод. 142.))
1. А содатадо ли тынь, мяксъ конататьне трудить священной тявьтьнесе, нѣть святой таркасто ярцыть, и служицятьне олтарьнень, олтарьць пельде саить уцяскатъ?
1. Истя и Господь кармавтызе ёвтлицятьненень паро кулямонь, штобы эрямксъ сынянстъ паро кулямонь пельде.
1. Монъ же мязе гакъ истямонь эзинь тяйть. эзинь сёрматъ же, сень гисъ, штобы истя улевель монь гисень: сень паронь гисъ ловнань эсь кисень седѣ паро куломсъ, неужели штобы кинень шнамось монь тяимексъ чавосъ.
1. Сексъ буде паро кулявтанъ, арась монянь шнамось: сексъ нужа седѣ монь пельде вяше; берянь же монянь, буде апаро кулявтанъ!
1. Истякъ, буде кода монянь мелезень паро, сень монъ тяянъ, пандцмань сайса: а буде нужань кувалма, тяимась монянь максозь.
1. Истя кодамо монянь пандума? штобы паро ёвтлезь пандумавтомо стявтомсъ паро кулямосъ Христовоень, штобы а тяемсъ монянь аволь олянь кувалма паро кулямосъ.
((Ушод. 143.))
1. Сексъ монъ олясанъ вясеменень пельде, вясемень гисъ тяивинь слугакъ, штобы седе ламо мурдавтомксъ монянь.
1. Ульникшнинь монъ Іудейтьненень прокъ Іудей, штобы Іудейтьнень ютксто мурдавтомсъ тѣнесе; конататнень законъ ало, кода законсь ало эриця, штобы мурдавтомсъ законъ алоцетьнень.
1. Законтомотьненень кода законтомонь, а улезь законтомоксъ Пазъ икеле, но законниксе Христанень, штобы мурдавтомксъ законтомотьнень ало.
1. Ульнинь монъ війтеметьненень прокъ війтеманъ, штобы мурдавтомсъ війтеметьнень: вясемень гисъ монъ ульникшнинь вясе, штобы эрьва кода таконатьнень ванмоксъ.
1. Тень же тяйниса монъ Евангеліянь гисъ, штобы вя таркасо улемсъ монянь участниксо сень.
1. А содатада ли тынь, мяксъ орголицятьне позорямонь ланксъ, вясе алкуксъ чіить, вяйке же сайни пандума; истя чіиде, штобы саймексъ.
1. Но эрьвяйке, ки тури войнасто вясемьсе эряви ульнемксъ пекь кирдезень: истя, штобы сынянстъ примаксъ вѣнецѣнь, коната куроксто калады, и минь сайдянокъ, коната знярдо якъ аколи.
1. И монъ истя чіян, мяксъ монянь содазь: истя турянъ, аволь кода чавозь варма.
1. Но сатьмевца монь и роботасъ монь вѣтяса, штобы монянь ліянень паро кулявтлезь, монянь а ульнемксъ амаштовиксъ.

#### Пря 10.
1. Ушод. 


1. Мелезень а паро монянь, штобы тынь содаволеде, братіятъ, мяксъ вясе тятятъ минекь ульнесть пяль ало и вясе ютасть морянь пачкъ: И вясейть Моисеасъ лямьдевсть пяль поцсто и иневядсо: И вясейть текеже ярцамонкъ ярцасть: И вясейть текеже духовноень піядо симьсть: сексъ симсть духовноень пельде седе икеле те ульнезесь кявдѣ: а кявь ульнезь Христосъ.
((Ушод. 144.))
1. Но аволь ламотнень сынстъ ютксто вѣчкиньзе Пазъ: сексъ кулость сынь пустынясо.
1. Те же ульнесь гондямось минекь гисъ, штобы а улемсъ вечкицясо кежень, кода и сыньстъ вечкезь.
1. Идолтненень илядо служакъ, кода такодатне сыньстъ пельде, кода сёрмадозь: озасть ломатьне ярцамо и симе, и стясть налксеме.
1. А карматанокъ тяйме тѣлань пяжеть, кода такодатне сыньстъ юткстостъ, тяйсть тѣлань пяжеть, и прасть вя чистѣ комсь колмо тёжомтъ.
1. А эряви минянекь снартлемксъ Христань, кода такодатне сыньстъ ютксто снартлизь, и ёзнонь пельде ёмасть.
1. Илядо мурне, кода такодатне юткстость мурьнесть, и ёмасть ёмсицянь пельде.
1. Нѣть же вясейть гоньдямотьне ульнесть сынстъ марто: а сёрмадозь ульнезь, штобы минянекь тонадомксъ, мязесь пятьне шкань пачкоцсть.
((Ушод. 145.))
1. А сень гувалма ки эсь кисензе арьци, кодабы а прамксъ.
1. Снартлима тынь эзись сасакъ, араздыаньцякъ ломанень; а Пазось кямезь, коната тынькь акатадызь, седе ламо ульнемксъ снартлезетьненень, зняро маштадо, но тяйсазо снартлема и ванума, штобы можна улевель тынянькь кирьдемксъ.
1. А сень кувалма, братіятьне кирьдемксъ.
1. А сень кувалма, братиятьне монь вечкезетьне, илядо сюкунякшнокъ идолтненень.
1. Кода прявейтненень монъ кортанъ: судядо тынь, мязѣ монъ кортанъ.
1. Вакансъ баславамонь, конатань баславатанокъ, а вейкеньдямо ли вярень Христовой уле? кше, конатань минь синьтритянокъ, а вяйкедема ли тѣлань Христовой уле?
1. Несакъ вя кше, вя тѣла минь ламонень: сексъ вясейть вя кшень пельде причастянокъ.
1. Тынь нейдядо Израилень, коната ули кискень: а участниктне ли сынь олтарьнень, конататъ ярцыть кандозесь осксосъ?
1. Истя мязе монъ кортанъ? идолсь мязе истямо уле? или идолтненень киндомось осксосъ мязе ули? но несакъ, мязе кандыть осксосъ идолосюкуницятьне, діаволтнень осксосъ кантлить, а аволь Пазнень: монь мелезень а паро, штобы тынь улевеледе ялгаксъ діаволтнень.
1. Амаштуватадо вакансъ господень симемксъ и вакансъ діаволонь: амаштоватадо и столень діавольскоень.
1. Или кежсъ совавтомксъ минянекь Господань? неужели минь віевтянокъ соньдедензе?
((Ушод. 146.))
1. Вясе монь мелезнь паро, но аволь вясе лязоксъ: вясе монь мелезень паро, но аволь вясе строямксъ сакшны.
1. Кинень гакъ а эряви вяшнемксъ соньценза, но эрьвяйке мяксъ малавиксень гисъ.
1. Вясе, мязе базарто микшнева, ярцадо, вясемевьтеме мелявтомонь, совѣстень кувалма: Сексъ пазонь мода вясе мязе ланксонзо.
1. Буде ки невѣрнойть ютксто тярьди тынькь, и арьцитядо мольмексъ, вясе мязе путыть тынянькь, ярцадо, вясемевьтеме мелявтомань, совѣстень гувалма.
((Ушод. 147.))
1. Буде же ки тынянь ёвты: те идолтненень кандозь уле: илядо ярца сень гувалма, мяксъ сонъ ёвтызе, совѣстень кувалма: сексъ Пазонь мода, и пешксемась соньцензе.
1. Аволь эсь совѣстень же кисъ кортанъ, но совѣстесь гисъ ліянъ; сексъ мязень гисъ оля монь осудяви совѣстень пельде ліянь?
1. Буде монъ милостесь гувалма участниксе ульнянъ, мязень гисъ аволь ваньксо монянь мерить, мязень гисъ пасибатъ ёвтанъ?
1. Истя буде ярцтадо, или буде симьдядо, или буде лія мязе тяйдядо, вясей славась поцстъ Пазонь тяйниде.
1. Илядо пелкста Іудейтьненень кельцьтьненень гакъ и Пазонь церькванень.
1. Кода и монъ вясемесе вясемень гакъ угодяса, апакъ вяшнезь эсь лязонь, но ламотьнень, штобы вановольть.

#### Пря 11. 


1. Гондямотъ монъ улидѣ, кода и монъ Христанень.
1. Шнанъ же монъ тынькь, братіятъ, мяксъ вясе монь помнятадо, и кода монъ тынянькь максынь, максмозь ванотадо.
1. Монь мелезень паро, штобы тынянькъ содамсъ, мяксъ эрьва мирьденень пря уле Христосъ; пря же нинень мирьде; пря же Христоснень Пазъ. Эрьва мирьде озныця или пророчествань кортыця, вяльтясь прянь, честеме тяйни эсь прянзо.
1. И эрьвяйке ни озныця или пророчествань кортыця, апакъ вяльтязь прятъ марто, безьчестязо эсь прянзо: сексъ яла тѣке кода ульнемсъ и наразнень.
1. Сексъ буде авяльтякшни ни, сясте штобы нараволь прянзо: буде же апаро низень ульнемксъ наразнень, или бритвасо наразнень, то штобы вяльтявольце.
1. Истя мирьденень аеряви вяльтакшномсъ пряньть, улезь кондямо и славань Пазонь: а низе уле слава мирьденень.
((Уш. 148.))
1. Сексъ аволь мирьде нинь пельде, но ни мирдень пельде.
1. Сексъ аволь тяезь ульнезь мирьде низень гисъ, но низе мирьдень гисъ.
1. А сень гувалма низень геце эряве ульмексъ оля прянзо ланксо Ангельтьнень гисъ.
1. Однако а мирьде нитьтеме, а ни мирьдевтеме, Пазонь гисъ.
1. Сексъ кода ни мирьдень пельде, истя и мирьде низесѣ: вясе же Пазонь пельде.
1. Арьцидѣ тяньць эсть юткованкъ, паро ли нинень апакъ сюлмазь прянть Пазнень озномксъ?
1. А тонавты ли тынькь и самая шачтомсть, мяксъ мирьде касовты чертьне, вяльть а паро.
1. А ни кастыньдяряй пря черьтне, славас онянзе уле, сексъ кувакатъ пря черьтьне, одюжань таркасъ максозь сонянзе.
1. А ки кармаволь пелкстамо, сясто минекь арась истямо обыця, ни церквань Пазонь.
1. А кармавтозь седе а шнаса, мяксъ аволь паронь ланксъ тынь промнотадо, а седе берянь ланксъ.
1. Истя васня знярдо тынь промнотадо церьквасъ, марянъ пелькстамотъ тынькь ютксо, и такодамось пельсе нень а мелявтанъ.
1. Сексъ эряви іерестьнень тынькь ютксо ульнемсъ, штобы прявейтьнень улевель неѣзь тынь кецстѣнькь.
1. Истя знярдо промнотадо тынь вя таркасъ, тѣ а ули се, штобы ярцамсъ Господней обѣдсъ.
1. Сексъ эрьвяйке эсь обѣдстень капши, штобы ярцамсъ, истя лія вачэ ащи, а омбоцесь иредьмензе сими.
1. Или арась тынь кудонкъ, штобы ярцамксъ и симемксъ? или церьквань Пазонь амезексъ ловнотадо, укорятадо бѣднойтьнень? мязе монъ тынянькь ёвтанъ? шнатадысь ли тынькь тѣнь гисъ? арась ашнатадызь.
((Ушод. 149.) сексъ саіе монъ пазонь пельде, мязе и тынянькь максніе, мязе Господь Іисусъ тона вяне, кона тосо ульнезь максозь, саезь кше, И паро максь, синьтризѣ, и ёвтазь: сайде, ярцадо: се ули тѣламъ монь, конатась тынькь кисенькь синьтрезезь: тяйниде тень, штобы монь мелезенькь летьстивѣледе.
1. Истя же и ваканъ, обѣддо мяиле, кортазь: тѣ вакансъ одовъ сяльменеима монь вярьсе: тѣнь тяиде, знярдо симадо, штобы монь мелезенькь лѣтьстевеледе.
1. Сексъ буде знярдо ярцтадо тѣ кшесть, и ваканьсь тѣнь симьдядо, куломо Господань ёвтлитядо, самой тѣ шкасъ, знярдо сый.
1. А сень кувалма ки буде ярцы кшесть тѣнь, или симе вакансь Господень бѣрянстѣ, чумо ули тѣлань гисъ и вярь Господань. Эряве же снартлемксъ ломаньстень эстянзе, и седе мяиле штобы кшень пельде ярцамксъ, и ваканонь пельде штобы симе.
1. Сексъ симиця и ярцыця тедѣ а ящезь, судъ эстянзе ярцы и симѣ, апакъ арьцекь тѣладо Господань.
1. А сень кувалма ламотъ тынь ютксто берятьне и ормавтне, и удыть ламотне.
((Ушод. 150.))
1. Сексъ буде минь судяволенекь эсь эсенкь, аволь улевеленекь бы осудязь.
1. Знярдо же минь судявданокъ, Господань пельде тонавтлитянокъ, штобы минянекь міръ марто а осудямксъ.
1. А сень гисъ, братіятъ монь, промомкшнозь ярцамсъ, вяйкенекь вяйкенень учодо.
1. Буде ки вачо тонатанень эряви ярцамсъ кудосо: штобы пяжеть ланксъ тынянькъ а прмокшномксъ. ліяксъ же, знярдо санъ, моньць тяйса.

#### Пря 12. 


1. А духовнойтьнень гисъ, братіятъ, мелемъ арась монь, штобы тынь аволедѣ содакъ.
1. Содадо, мяксъ знярдо улиде тынь а кямезетьнесе, идолтненень вайгельтемененень кода кемтъ ведязь улидѣ.
1. А сень гувалма и кортанъ тынянькь, мяксъ кіякъ Оймсе Пазонь кортыця, ёвты сюдомо Іисусань гисъ: и кіякъ амашты ёвтамксъ Господань Іисусань, аньцякъ Оймсе Пазонь.
1. Явшамось же улезе казнетьнень, и тѣкеже Ойме: И явшамось служамонь уле, теке же и Господь: Явшамось тявтьнень уле, а теке же Пазъ, тяиця вясе вясемень юткссо.
((Ушод. 151.))
1. Сексъ эрьвяйкенень максови неявксось Оймень лязо ланксъ.
1. Сексъ тѣнень Оймсе максови валъ покшъ прявеень, а ліянень валонь прявень, тѣнесе же Оймсе: А омбоцѣнень кямима, секе же Оймсе: а ліянень казнеть витлемксъ, сенесе же Оймсе: Омбоценень же тявьть віетьнень, а ліянень пророчества, омбоцененень же содамо ойметьненень гисъ, ліянень природной кель, омбоценень же толковамо кельтьнеть.
1. Вясе же и тень тяйни вяйке и тѣке же Ойме, явшазь олясо, конанень кода машты.
((Ушод. 152.))
1. Сексъ кода тѣла вяйке уле, и пельтьне сонзе поцто ламотъ, вясе же пельтьне вя тѣлань, ульнезь ламотъ вяйке ули тѣла: истя и Христосъ.
1. Сексъ вя Оймсе вясе минь, лямдивтивинень, хоть Іудейтьне.
1. Хоть еллитне, или служиця, или олясотьне: и вясе минь симьдезь вя Оймсе.
1. Сексъ тѣла а уле вяйке пель, но ламотъ. (втыньдяряй пильге, мяксъ сонъ аволь кедь, мяксъ аволь тѣлань пельде: неужели сень кувалма сонъ аволь тѣлань пельде?
1. И буде ёвтыньдеряй пиле, мяксъ монъ аволь сяльме, монъ аволь тѣлань пельде: неужели сень кувалма сонъ аволь тѣлань пельде?
1. Буде вясе тѣлань сяльме, то косо марямось? буде же вясе марямо, то косо чине?
1. А ней тяизе Пазъ пельтьнень, эрьвякень ютксто тѣлань поцо, кода сонянзе ульць паро.
1. Буде же вясе улевель вя пель, сясте косо тѣла?
1. Истя ней пельтьне ламотъ, а тѣла вяйке.
1. Амашты же сяльме ёвтамксъ кедьстень: а эряватъ тонъ монянь; или пря пильгетьненень: тынь монянь а эрявдадо.
1. Но конататнеде пельтьнеде минь арьцитянокъ, мяксъ сынь амаштувикстъ, нѣть седѣ пѣкь нужнатъ.
1. И конататнеде пельтьнеде арьцитянокъ, мяксъ сынь берять тѣла поцо, сынянстъ седѣ покшъ честесть тейдянокъ.
1. И аволь мазытнесе минекь пельтьнесе, вяльть паро уле: и мазетьнесе минекь эрявиксъ арась; но Пазъ тяизе тѣла, берянь пельстень максозь покшъ честсь: Штобы арасель карчоньть тѣлань поцьсо, но штобы эрьва пель вяйкетстѣ мелявтоволь и омбоцень гисъ.
1. И буде серидиця вя пель, мартонзо серидить вяйке пельсь, сонзе марто веселатъ вясе пельтьне.
((Ушод. 153.) а тынь тѣла Христовой и члѣтне частень пельде.
1. Истя ліятьнень путызе Пазъ церьквасто васня Апостольтнесе, омбоцеде пророктнесе, колмоцеде тонавтыцясо, а мяиле оля кирьдицясо, истя же максь казнеть лѣчамсъ, ащемксъ, витлемксъ, ламо содамксъ кортамсъ.
1. Неужели вясе Апостольть? неужели вясе пророктне? неужели вясе пророктне? неужели вясе тонафтыцятъ? неужели вясе начальникть? неужели вясемень макснезь казнеть лечамсъ? неужели вясе розной кельце кортыть? неужели вясе тонавтыть?
1. Но мелявтодо покшъ казнетьнень гисъ, монъ таго вяльть покшъ тынянькь невтянъ.

#### Пря 13. 


1. Буде монъ ломатьнесе кортлянъ кельтнесе и Ангельскоень, а вѣчкема арась монь поцо, то монъ тяивинъ кода пиже, коната гайне, или баяга, конась чавить.
1. И буде монъ поцо арась пророчествась, и соданъ вясейть салаватьне, и вясе чаркодянъ, буде уле монь поцо вясе кямима, и пандотъ таркасто таркасъ айгевтлемсъ, вѣчкема же арась монь поцонъ, мяздѣякъ монъ ащанъ.
1. И буде максца монь вясе мязе монь кецень уле, и буде максца монь эсь тѣламъ штобы куртамксъ сонзе, а вѣчкемесь монь поцо а ули, кодамо якъ лязозо монянь а ули.
((Ушод. 154.))
1. Вѣчкима кувать кирьде, милостетьнень тяйн: вѣчкима а завиди, вѣчкима не чувангали, аволь спесивой, Аволь честеме, а вяшни сень, мязе ульнезь, а кежявтли, берянь а арьци, А веселгали неправдань гисъ, но кеци же видень гисъ: Вясе вяльтлисасо, вясемень кями, вясемесе кяме кирьде, вясе кирьцазо.
1. Вѣчкема знярдо якъ апракшны: буде же пророчествась а улить, буде кельтьне кортамо а кармить, буде прявейсь чаво ули.
1. Сексъ а зняро якъ чаркотьтянокъ, и пельсъ пельде пророксъ ёвтлитянокъ: А знярдо сы прядозѣсь, сясте седѣ, мязе ульнезь, зняро якъ а ули.
((Ушод.))
1. Знярдо монъ ульникшнинь эйкакшоксъ, кода эйкакшъ кортынь, кода эйкакшъ кортынь, кода эйкакшъ прявейсть кирьдинь, кода эйкакшъ чаркодинь: знярдо касынь вялявтынь покшоксъ.
1. Ортызе мязе тяинь, ульместѣ эйкакшоксъ.
1. Истя нейдянокъ минь ней кодабы зеркаласо, и чаркодитянокъ, а сястѣ чамадо чамасъ: ней чаркотянокъ азняро, а сястѣ содаса, кода и моньцень монь содасамизь.
1. Нѣйке ули кямима, кямьтлима, вѣчкема, колмонескъ сыньстъ: а седѣ покшъ сыньстъ вѣчкема.

#### Пря 14. 


1. Кирьдидѣ вѣчкемань гисъ, мелявтадо же оймевень гисъ: седе ламо штобы пророчествамсъ.
1. Сексъ кортыця кельтьнесе, аволь ломатьненень кортли, но Пазнень: сексъ кіякъ а чаркоди, сонъ оймсе кортли салаватне Пророчиця; ломатнень кортли лязе и важдома и пекь кирьдемань.
1. Сексъ кортыця кельтьнесе, эсь тянзе лазось тяине: а пророксъ кортыця, церьквань гисъ лязовтесь.
1. Мелезень паро монянь штобы тынькь вясейть кортаволеде кельтьнесе, седе паро же штобы икеле ульместень гисъ ёвтливеледе: сексъ покшъ тоната ки, ульместень гисъ ёвтли, неужели кортыця кельтьнесе, развѣ буде ки ёвтли, штобы церьквась строяволь.
((Ушод. 155.))
1. Ней же, браіятъ, буде санъ тынянькь, кортазь кельтьнесе, кодамо лязонь тынянькь монъ тяйса, буде тынянькь а кортанъ или явксъ, или прявейсе, или пророчествасо, или тонавтамасо поцсто.
1. Однако вѣщне оймевтемень вайгель максыцятне, хотя сядямо, и гуслятъ разхной эсь вайгельсеть поцо а максыть, кода содаве ційнимась или увно?
1. Сексъ буде турба максы вайгель а содазень, ки анокъ ули войнаньть ланксъ?
1. Истя и тынь буде а чаркодевсь кортатадо кельце, кода содаве мязень гисъ тынь кортатадо? сексъ карматадо сясте кортамодо стяко.
1. Истя буде лѣти, мяксъ зняро родтне вайгельтьнень ломатьнень ютксто, и вяйкеякъ арась сыньстъ юткстостъ вайгельтеме.
1. Истя буде а содаса монъ вій вайгелень, улянъ сень гисъ, ки корты лія кельце: и кортыця монянь лія кельцѣ.
1. Истя и тынь несакъ вяшнитядо казнеть духовноетьнень вяшеде сень, мязень пельде уле лязо церьквань гисъ, штобы тынь кеце седе ламо тѣде улевезѣ.
1. А сень кувалма кортыця кельце, ознаволь штобы ёвтлевель.
1. Сексъ буде ознанъ кельце, ойме монь озны; а прявьсь монь чаво ули.
1. Истя мяксъ? ознанъ оймсе, озноса же и прявьсе; карманъ морамо оймсе, карманъ же морамо и прявьсе.
1. Несакъ буде шнамо карматъ оймсе, сястѣ а содыця кода ёвты: аминь, тоньть озномань гувалма? сексъ а соды мязе тонъ карматъ.
1. Истя тонъ вадрясто ознатъ, а омбоцень лязоськодамо якъ арась.
1. Паро максань Пазонь монь, седе ламо вясемьнеде тынькь кельтьнесе кортазь.
1. Но церьквань поцсо мелезень паро монянь вятѣ валтъ прявьсе ёвтамсъ, штобы лязо ліянень тяемсъ, нежели цёттомо валтнень кельцѣ.
((Ушод. 156.))
1. Братія! илядо ульть прявьсе ульть прявьсе кода эйкаштъ: но кежесо кода эйкакшне, прявьсе же улиде покштъ.
1. Законсо сёрмадозь: мяксъ лія кельтнесе и лія куркнесе карманъ кортамо ломатьнень ненень, и тень гисъ сынь а кулцонасамись монь, кортли Господь.
1. А сень кувалма ёвтамось уле содавксосъ а кямиматьнень гисъ, и аволь неть кисъ, конататне кямезетьне: пророчествасъ же аволь а кямезетьнень гисъ, а вѣрнойть кисъ.
1. Истя проминьдяряй вясе церьквась вяйце, и вясейть кельтьнесе кортыть, совить же прявьтеметьне или а кямицятьне, а ёвтыть ли сынь, мяксъ тынь прявсить машць?
1. Буде же вясейть пророксто кортыть, совиже лія кіякъ а кяметьнень ютксто, или прявтеметьне ютксто, сятсѣ сонъ чумонтли вясеменесе, и кявстливи сонъ вясеме пельде: Истя салаватъ сонзе сядѣень содазь ульнить: и сень кувалма празь масторъ ланксъ, сюкуни Пазнень, ёвтлезь, мяксъ віетстъ Пазъ тынькь марто уле.
((Ушод. 157.))
1. Истя мяксъ, братіятъ? знярдо тынь промотадо, эрьва кеце тынькь юткстотъ, штобы улевель псаломсъ, тонафлема, кель, тольковамо, ёвтамо: вясе же штобы улевель лязоксъ.
1. Будѣ ки корты кельце, штобы улевель се кавтонь пельде. или седе ламо колмонь пельде. очеретсе; а вяйке штобы толковазо.
1. Буде же а ули толковиця, сясте эряви чатьменьмексъ церьквасто, эстянзе эряви кортамсъ и Пазнень.
1. Пророктне же кавто или колмо кортлевельть, и ліятъштобы россудявольть.
1. Буде же ліяннень озадо ащицятьненень ютксто ули штафтозь, васень эряви чатьменьмексъ.
1. Сексъ маштатадо вясейть башка пророчествовамксъ, штобы вясемень тонадомксъ, и вясеменень важдовтомксъ.
1. И ойметь пророческойтне пророктнень чумондыть прястъ.
1. Сексъ Пазъ а тяйни порятковтомотъ, но ладась, кода вясеметь святой церькватнесе.
1. Нитьнень тынькь церькватьнесе эряви чатьменьмексъ; сексъ а мерить сынянстъ кортамксъ, но чумондовиксъ прястъ кода законьсь корты. будѣ же мястьнень эряви сынянстъ тонадоксъ, кудосто эсь мирдестъ эряви кявсемксъ, сексъ аволь паро нинень церькувасо кортамксъ.
1. Или тынькь пельденекь валць Пазонь лись? или тынянькь скамотненень сонъ пачкоць.
1. Буде ки арьци тынькь юткстонъ, мяксъ сонъ пророксь, или духовной, тенень эряви содамксъ, мязень гисъ сёрмаданъ тынянькь, сексъ Господьнейть кармавтуматьне.
1. А буде ки а соды, се кадыкь и а соды.
1. А сень кувалма, братіятъ монь, мелявтодо, пророчествовамо, и кортамсъ кельтьнесе, илядо кардакъ.
1. Вясе же сятьместе и порядочной штобы улевель.

#### Пря 15.
1. Ушод. 158. 


(втлянь тынянькь, братіятъ, паро кулянь, конатань монь тынянькь ёвтлинь, мязе тынь и примиде, кодамосо тонафлемасо тынь іащитядо.
1. Конатасо тынь и вановдадо, кодамосо валцо паро кулявтынь монъ тынянькь, буде ванотадо: буде а чавонь кувалма тынь кямиде.
1. Сексъ монъ тынянькь ёвтли васня, мязьнень и моньць монъ тонафтозянъ, мяксъ Христосъ кулозь пяжетьне кисъ минекь, кода сёрмадость: И мяксъ калмизь сонзе, и мяксъ стязь колмоцѣ чистѣ, кода сёрмадокшность: И мяксъ появазь Петранень седе мяиле кявяйкіетьненень.
1. А мяиле появазь седѣ ламо вятѣ братіятненень вясть, конататнень ютксто вяльть ламотъ жывть и тѣ шкасъ, а такодатьне и кулость.
1. А тень кувалма появазь Іаковнень, истя же вясемененень Апостольтьненень; Вясемеде же мяиле кода такодамонень кантлицянень, появазь монянь гакъ.
1. Сексъ монъ на все вежяньцень Апостолъ, и а ящанъ селѣ, штобы тяргевтемксъ Апостольсо, сексъ обидинь церьквань Пазонь.
1. А милостень кувалма Пазнень. точно монъ истяманъ, кодамо и улянъ, и милостесь сонзе монь поцонъ арасель чаво, но монъ труякшнынь вясемеде ламо сыньдестъ: аволь монъ же, а милостесь Пазонь, коната монь мартонъ.
1. Истя буде монъ, буде сынь, истяко паро ёвтатанокъ, истяко тынь кямиде.
((Ушод. 159.))
1. Буде же Христань гисъ паро ёвтытинь, мяксъ сонъ куломсто стязь, мязень кисъ же кортыть такодатьне тынькь юткстонкъ, мяксъ кулозетьне а стить?
1. И будѣ кулозетьне а стить, сястѣ и Христосъ эзь стякъ слѣдовательно чаво и паро кулявтомось минекь, чаво и кямимась тынькь.
1. Невтлитянокъ же и кенгелезьть сяльменеицятанокъ Пазонь. сексъ сяльменейтянокъ Пазъ ланксъ, мяксъ сонъ вяльмевтизе Христань, конатань эзизн вяльмевьть, буде кулозетьне а стить.
1. Сексъ будѣ кулозетьне а стить, сястѣ Христосъ эзь стякъ.
1. Буде же Христосъ эзь стякъ, то кямима минекь чаво: таго тынь пяжетевьть.
1. А сень кувалма и кулозетьне, конататъ кямьсть Христанень, Христань гисъ ёмасть.
1. И бедѣ те эрямсо аньцякъ кямьдянокъ минь Христосъ ланксъ, то миньде берянь арась ломатьнень ютксто.
((Ушод. 160.))
1. А ней Христосъ стязь куломсто, и тяевсь васеньцексъ кулозетьне ютксто.
1. Несакъ ломаньсе стямо кулозетьнень.
1. Сексъ кода Адамсь поцто вясе кулцить, истя Христоссъ поцо вясе вяльмить. Эрьвяйке же эсь чинсе: васня Христосъ, конатань кямьсть Христоснень самсонзо поцо сонзе.
1. Седѣ мяиле сенень ули пя, знярдо сонъ максцазо инязорокирьдимасъ Пазнень и Тятясьтень, знярдо лоткавцазо эрва начальствань и ерва властесть и війсть.
1. Сексъ эряви сонянзе инязороксъ ащемксъ те шкасъ, штобы путомксъ вясейть а паро ломатьнень эсь пильгензе ало.
1. А мяилицексъ врахсь изняве куломось.
1. Несакъ тятязо вясе комавцазо сонзе пильгензе аловъ: а знярдо можна ули ёвтамсъ, мяксъ вясе покорязь сонянзе, эряве содамсъ, мяксъ седе башка, ки покоризе сонянзе вясе.
1. Знярдо же покори сонянзе вясе, сясте и соньць Цёразо покорязь тяеви сенень, ки покоризе сонянзе вясе, штобы Пазъ улевель вясе вясемесе.
1. Несакъ,
((Ушод. 161.))
1. Мязе тяйнить, нонатъ, конататъ лямтливить кулозетьнень гисъ? буде знярдо якъ кулозетьне а стякшныть, мяксъ и лямдемксъ кулозетьнень гисъ?
1. Мязе ланксо же и минь бедатьнень кирьтянокъ эрьва чассъ?
1. Вясемень читьнесе кулцянъ: истя питьней монянь тынькь шнамось, бартіятъ, конатась мукшноса Христоссо Іисуссо Господьсо минекь.
1. Сексъ буде кода ломань. монъ звѣрь марто бороцинь Эфестѣ, кодамо же монянь лязо, будѣ кулозетьне а вяльмить? истякъ карматанокъ ярцамсъ и симемксъ, сексъ валцкѣ кулотанокъ!
1. Илядо маньчевьть: берять промкстне калавтыть партъ койтьнень.
1. Прявсть пурнадо парьсте, пяжеть илядо тяйть: сексъ таконатьне а содыть Пазонь. висксень гисъ тыньть кортанъ тень.
1. Но ёвты кіякъ: кода вяльмить кулозетьне? кодамосо же тѣлась сыть.
1. Прявьтеме? се мязе тонъ видятъ, а вяльми, буде васня а кулы.
1. И мязе видятъ, аволь телань икеле ульнезень видятъ, но штапа зёрназо, буде токати, товзюронь ули ліянь сёронь.
1. А Пазъ максы сонянзе тѣла, кодамо эряви тянзе, эрьва вицьнень соньцензе тѣла.
((Уш. 162.))
1. Аволь эрьвяйке тѣла, вяйке и се же тѣла: но лія тѣла ломанень, и лія кильдемень, и лія же калтнень илія нармотьнень.
1. Уле тѣлатьне мянелень, и тѣлатьне масторонь: но лія честьсь мянельнетьненень, или мастороньцетьненень.
1. Лія честьсь чипайнень, и лія честьсь ковнень, и лія честьсь тещненень: сексъ тѣще тѣщень пельде рознойсмъ тяини честесе.
1. Истя же истямось кулозетьнень: видевѣ куломосъ, стякшны аволь куломосо: Видевѣ аволь честесь, стякшны славасо; видевѣ лавчосто, стякшне вій марто: Видеве тѣла кискень, лисе тѣла духовноень; Уле тѣла кискень, и уле тѣла духовноень.
1. Истя и сёрмадозь: ульнезь васень ломань Адамъ жывой ойме марто, мяильцесь Адамсь ойме марто жывксъ тяицянь.
1. Однако же аволь икеле духовноень, но кискень, а мяиле духовнойсь.
((Ушод. 163.))
1. Васень ломань мода поцо, модань: омбоцѣ ломань Господь мянельстѣ.
1. Кодамо модань, истятъ и модатьне: и кодамо мянелень, истя же и мянельцетьне.
1. И кода минь саинекь гондямось модань, истя сайдянокъ же и гондямось мянелень.
1. Тень же кортанъ, братіятъ, сень гисъ мяксъ киске и вярь инязорокирьдимась Пазонь саймексъ а маштыть, и наксадозь а ули куломовтомо.
1. Вана салаватъ тынянькь ёвтаса: хотя вясейть минь а кулотанокъ, но вясейть полавтовтанокъ: Куроксто, вя коньштясъ, мяильцень трубаньть пинькстѣ: сексъ турбамо карми, и кулозетьне стить апакъ колцезь и минь полавтавтанокъ.
1. Несакъ эряве наксалицястень тенень тяймексъ и наксадомось, а кулцинястень тенень Орчамсъ аволь куломсъ.
1. Знярдо же наксадозь те тяйниви а наксадомань, и куломонь те орчаве аволь куломосъ, сястѣ ули валъ сёрмадозесь: ёмасть куломо изнямосо.
1. Косо тоньть, кулома, жала? косо тоньцеть, адъ, изнямось?
1. А жалась куломонь пяжеть: вій жн пяжетень законъ.
1. Но Пазнень шнамо, сень гисъ мяксъ максызе минянекь изнямось Господьсо минекь Іисуссо Христоссо.
((Ушод. 164.))
1. Тень кувалма, братіятъ монь вѣчкезетьне, пекшь улиде, аволь айгезь, кянерькшниде тявь поцо Господань тодей, содазь, мяксъ трудась тынькь аволь чаво Господань икеле.

#### Пря 16. 


1. Милостень же гисъ святойтьненень, кода монъ кармавтынь церькватьненень Галатійскойтьненень, истя и тынь тяиде.
1. Васень чистѣ недлянь эрьвяйкенень тынькъ юткстонкъ эряви путомксъ эсь кецензе ванозь сень, мязе сонзе віезе саты: штобы аволь сястѣ пурнамсъ милостынясъ, знярдо монъ санъ.
1. А знярдо санъ нонатъ, конататьнень тынь пароксъ тяйсынькь, кучца сёрматьне марто кандомксъ милостынятьнень тынькь Іерусалимсъ.
((Ушод. 165.))
1. А буде можна ули и монянь мольмексъ, монь мартонъ молить.
1. Санъ же тынянькь, знярдо Македоніясъ ютанъ, сексъ монъ Македоніянь ютаса.
1. А тынь кеценькь, буде токати монянь, эрянъ седе кувать, или телѣчи эрянъ, штобы тынь монь ильтевеледе, буде козой молянъ.
1. Сексъ а арьцянъ тынь ней вакска ютамсто неймексъ; кяманъ же зняро шкань ащемксъ тынь кеценькь, буде господь мери. Эрянъ же Ефессѣ до вятьгямень чисъ: Сексъ кянькшъ монянь паньшовсь покшъ и стака и карчо ащицятнеде ламо.
1. Сыньдеряй Тимофейсъ, ванодо, штобы сонъ пяльмевтеме улевель тынь кеценькь, сексъ сонъ тявъ Пазонь тяи, кода и монъ.
1. Тень кувалма штобы кіякъ сонзе илязо обидя: ильтинькь же сонзе миръ марто, штобы саволь монянь; сексъ учанъ сонзе братіятне марто.
1. Аполлосань гисъ братстонь, ёвтань монъ ламо инялдынь сонзе, штобы молевель тынянькь братіятне марто: и сонъ овсе эзь арьцекь, штобы ней самсъ; а сы, знярдо ютко сонянзе ули.
((Уш. 166.))
1. Илядо удокъ, ащидѣ кямима поцсто, уледе смѣлтъ и кяметь: Штобы вясе тынь кеценькь вѣчкема марто улевель.
1. Инялданъ же тынькь, братіятъ: тынь содатадо семіянь Стефанинонь, мяксъ сонзе уле васень Ахаіясо, и служамонь ланксъ святойтьненень путызе эсиньзѣ: Да и тынь кулцонодо истямотьнень, и эрьвяйкень пособицянь и трудицянь.
1. А монъ радувинь самостень Стефанонь и Фортунатовоень и Ахаиковонь; несакъ нѣть поладызь а сатовксосьть тынькь.
1. Сексъ сятьмевтизь монь оймемъ и тынькь. истякъ содадо истямотьнень.
1. Сюкунякшнить тынь братіятъ вясейть палцеде вяйкенень вяйкенекь палцемсто святойсо.
1. Сюкунякшнодо моньць кецесе Павлонень.
1. Буде ки а вѣчки Господань Іисусань Христань, се улезе проклятьсь, маранъ и афа!
1. Милость Господань минекь Іисусань Христань тынькь марто!
1. И вечкема монь тынькь вясеменеть марто Христосъ Іисусъ поцо аминь.
