---
title: Тимофейнѣнь васень Кучовксъ Святоень Апостолень Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 278.))

1. Павелъ кучозесь Іисуссо Христоссо, кармавтомань кувалма Пазонь Ваныцянь минѣкь Господонь Іисусонь Христань, кемимань минѣкь, Тимофенѣнь родной цёранѣнь кямимасо: покшъ милостесь, сятмима Пазонь пельде Тятянь минѣкь и Христань Іисусонь Господонь минѣкь.
1. Кода монъ тоньть энялдытинь ліядмоксъ Ефессо, молемсте Македоніясъ, штобы тонъ яволявтовликь аволь ліяксъ тонавтомо: А кулцономсъ чавотнень валтнень, и валтнень колѣнатнень гисъ, конатненѣнь арась пя, конатнень пельде эрци ламо пелькстыма, нежели строямонь Пазонь кямима поцо.
1. А пя кармавтомань уле, вѣчкима ваньксъ сядеень пельде и паронь оймень и кямимань видень: Мязень пельде таконатнѣ явозь, кадовсть чавотъ валтнень поцо, Мель саезь улемсъ тонавтыцясо законцо, а содазь а сень, мязе кортлить, а сень, мязе ланксо пекстакшныть.
((Ушод. 279.))
1. А минь содатанокъ, мяксъ паро уле законъ, буде ки соньзе видсте пряднукшны.
1. Содазь тень, мяксъ аволь праведникень гисъ законьць максозь, мяксъ аволь праведникень гисъ законьць максозь, но беззаконикнень гисъ и акулцоныцятнень, кежевтнень же и пяжевтнень, неправеднойтнень и сквернойтнень, и конататнѣ досадясызь тятятнень и аватнень, и нень гисъ конатнѣ чавныть до смерть, Ускурицятнень гисъ, и конатнѣ мужикь маро маднить вяйце, и пяжеть тяйнить прокъ эсь нистъ марто, и разбойникень гисъ, сювицятнень, и конататнѣ килдеме маро пяжеть тяить кода ни марто кеньгилицянень гисъ, и конататнѣ божам! одо мяйлѣ кеньгелить, и лія мязеякъ карчонь паро тонавтлимань: Евангеліянь кувалма славань святой Пазонь, конатась монянь максозь.
((Ушод. 280.))
1. И шанъ Христань Іисусонь Господонь минѣкь, коната монь пекслисамамъ, мяксъ сонъ монь кода кямезень, кучимимь служамсъ, А монъ ульнинь тагозярдо позурицясо, и муцительде, и досадчиксо, но простязь улинь сексъ, мяксъ апакъ содакъ, тяія сень, улезь ощо жидксъ.
1. Вяльть же ламо ляздовсь милостесь Господень минѣкь Іисусонь Христанькямима марто и вѣчкима марто, коната уле Іисусъ Христосъ.
((Уш.))
1. Кямезь валъ, конатань и примась апакъ полавтъ эряви, мяксъ Христосъ Іисусъ сась масторъ ланксъ пяжетевтнень ванмоксъ, конататненьо ютксто васеньцянъ.
1. Но сень гисъ помиловазянъ монъ, штобы монь поцонъ васенцесе невтемсъ Іисуснень Христанѣнь вясеть кувать - кирдимань, примѣрцъ нонататненѣнь, конататнѣ арцить кямемсъ тянзе, штобы эрямсъ пиньгесъ.
1. Инязоронень же вясемень шкатнень апакъ полавтознень, конатань а нѣйсынекь минь, вяйкенѣнь вяльть прявѣйнень Пазъ, честь славаякъ пиньгеде пиньгесъ.
((Ушод. 281.))
1. Тень же кармавтомань тяньть, цёрамъ Тимофей, монъ максниса сексъ, мяксъ тоньдеть васня ульнесь пророчествась, штобы тонъ воювавлить сень кувалма вадринесте войнасо, Улезь кямезь и паро совѣсть марто, конатань таконатне каязь, кямимань пельде явсть: Конататнень ютксто уле Vменей Александръгакъ, монъ сыньстъ максынь шайтяйнень, штобы аволь уль тонадозб тянстъ позорямсъ.

#### Пря 3.
((Ушод. 282.))

1. И истя энялданъ монъ вясемеде икеле, штобы тынь вяшивлиде, озновлиде вясемень ломатнень гисъ: Инязоронь гисъ, и вясеме началникень гисъ, штобы сятместе и шумтомо эрямсъ тянекь эрвакодамосо парочестностсе и ванькссо: Нѣсакъ те паро и вѣчкезь ваныцянень минекь Пазнень, Коната мелявты вясемень гисъ ломатнень, штобы сынь улевельть ванозь, и чаркодевельть самсъ виденень.
1. Нѣсакъ вяйке уле Пазъ, и вяйке якиця Пазонь и ломатнень, ломань Христосъ Іисусъ, Коната максызе эсинзе, штобы идемсъ вясемень ёфтазень кувалма, сондензе эсь шкастонзо прядозень.
1. Мязесъ монъ тярдезь ульнинь ёфтлицясо и Апостольце, видень кортлянъ Христосдо, а кеньгилянъ, тонавтыця народонь, кямимасо и видесе.
1. И истя монь мелезень паро, штобы озновольть мирдтне эрва таркасо, кяпсезь святойтьнень кеднень сыньстъ, апакъ кежіявлекь и апакъ арцекь мязеякъ.
1. Истя же и нитненѣнь мазы нарядсо, висксъ маро и ваньксъ маро эряви мазылгавтлемсъ эсистъ, апакъ понцекь прячертнень, а сырнесе, али човалясо, али питнѣй одёжасо, А кода эряви нитненѣнь, конататне алтыть прясть эрямсъ честнойсте, паро тявтне марто.
1. Нинѣнь эряви тонавтлемсъ эрва кулцонома марто.
1. Тонавтомо же нинѣнь а мѣрянъ, и а улемсъ мирдеде покшто, и тать меньмексъ.
1. Нѣсакъ Адамъ васня ульць тяезь, а мялганзо Ева: И Адамъ эзь манявтъ; а нись манявсь, и тяйсь пяжеть: Помиловазь же ули сѣнь гисъ, мяксъ эйкакштъ чачны, яла улинь дяряй кямезь, и вѣчкицяксъ и свята ваньксъ марто.

#### Пря 3.
((Ушод. 283.))

1. Виде валъ: ки арцинь дяряй улемсъ покшъ попоксъ, паро тявтде арци.
1. И истя эряви попнень улемсъ пяжеттемѣ, эрямсъ вя ни маро, титявсто, ваньксто, набожнойксъ, честнойксъ, вѣчкемксъ сазетнень лія таркасто, штобы тонавтомсъ ліятнень: Штобы а улемсъ ирилицянь, а турицянѣнь, а сёвномксъ, и лязетнень а сайнемксъ, но улемсъ сятмѣнѣнь, азавидямксъ, аволь жаднойксъ ярмактненѣнь: Эсь кудонзо вадрясто кирдемсъ, эйкакшонзо штобы улевельть кулцоныцятъ, и честнойть: Буде же ки эсь кудонзо а машты кирдеме, кода се можетъ церькувань Пазонь мазылгавтомсъ?
1. Штобы улезе аволь одксъ лямдезь, дабы покшъ - прятъ тарксезь, илязо понго чумось шайтянонь. Эряви же кецензе улемсъ и кедь ойтненень паронень вялень сядонь пельде. штобы а улемсъ безчестьясо, и а понгомсъ шайтянонь килькшесъ.
1. Діаконтненень истя же честнойтненѣнь, аволь кавтокелевтненѣнь, аволь прилицятненѣнь, аволь барышникненѣнь:: Салавань кямимань ваныцятненѣнь ваньксъ совѣсть поцо.
1. И истя эряви васня сыньдестъ содамксъ видсте, а седе мяйл эряви васня сыньдестъ содамксъ видсте, а седе мяйлѣ кады служастъ, улезь пяжеттеме.
1. Нитнѣнь истя же честнойтненѣнь, аволь сювицятненѣнь, аволь мутицятненѣнь, титявтненѣнь, кямезетьненѣнь вясемсо.
1. Діаконтнень эряви улемсъ вяйтень вяйтень нинь мирденть кеце, эйкакшнень и эсь кудонтень штобы сынь парсте кирдивлизь: Нѣсакъ нонатъ, конататне служасть вадрясто, чинъ эстястъ паро муить, и ламонь смѣлостень кямимасо Христосонь Іисусонь кувалма.
((Ушод. 284.))
1. Тень сёрмаданъ тяньть, кямезь самсъ тонять куроксто: Куроксто а савинь дярянъ, сясте эряви тонять содамсъ, кода эряви эрямсъ кудосо Пазонь, коната уле церькува Пазонь живоень, палмань и пекстамо правдань.
1. И ёфтазь, покшъ уле тайнась святостень: Пазъ появась киске поцо, видексъ тяевсь Ойме поцо, нѣвтезь Ангельтнень пельде. икелѣ ёфтазь соньдензе народъ ютксо, кямьсть сонянзѣ масторъ ланксо, куйсь славасо.

#### Пря 4. 

1. А ймесь явсъ кортли, мяксъ мяельць іетнесе таконатнѣ явить кямимань пельде, кулцонозь рожомозь ойметнень, конатъ маньчить, и тонавтомань шайтянонь, Маньчимасо кортлицятненѣнь кенгелезь, конатне кеце арась виздима, Кардыцятнень урвакслемсъ, кармавтыцятнень орголеме ярцамонь пельде. конатань Пазъ максызе, кямезетненѣнь и содавзетненѣнь правдань, штобы ярцлемсъ шнамо марто.
((Ушод. 285.))
1. Нѣсакъ вясе, мязе Пазъ тяйсб уле паро, и мязеякъ арась истямо, конатань бы вяёновъ ёртомсъ, шнамо марто примакшномсъ эряви: Нѣсакъ святойксъ тяниви валцо пазонь озномасоякъ.
1. Вясемеде седе ёфлекшнезь братіятненѣнь, вадрясо улятъ слугасо Іисусонь Христань, трязь валтнень поцо кямимань, и паро тонавтомань поцо, коватань кувалма молить тонъ.
1. А маштовикстнеде и авань валтнеде иля кулцоно: тонавлекь же улемсъ честнойксъ.
1. Нѣсакъ кискень тонавтома ало лязе тяйни, а честностесь эрвакосо и эрвамяйстне эрявиксъ, штобы муймексъ алтамонь кувалма эрямонь тепингень и тонапиньгень.
((Ушод. 285.))
1. Виде валъ и вясемень кувалма конатань примамксъ эряви!
1. Нѣсакъ сень гисъ минь и робутатанокъ, и мурнить лангозонокъ, мяксъ минь кяминѣкь живой Пазъ ланксъ, коната уле Ваныця вясеменѣнь, седе ламо же кямезетненѣнь: Кармавтлекь седе и тонавтъ.
1. Киняньгакъ а эряви одъ - пиньгеть тоньть путлемсъ аламоксъ, но ульть примѣрксъ кямитнень гисъ валцо, эрямосо, вѣчкимасо, оймсе, кямимасо, ванькссо.
1. Зярцъ монъ тонять а санъ, рожомтъ тонъ ловномо, вашдлеме, тонавтомо.
1. Илякъ кадно стяко эсь казнесть эрицясть тонть поцотъ, коната максозь тяньть пророчествасо, путума марто лангозотъ кедтнень попонь.
1. Тень поцо прявть вяшнекь, штобы покшъ кянирима тоньть улевель штафтозь вясемень поцо.
1. Ванокъ эсить, и сень, мязнень тонавтатъ, и ульть тодей сень поцо, нѣсакъ тяйнезь тень, и тоньць улятъ ванозь, и кулцоныцятнѣ тоньть.

#### Пря 5.
1. Ушод. 285. 

1. Сыретнень иля позоря, но вашлекь прокъ тятять; одтнень, прокъ баріятнень: Сыре бабатнень, прокъ аватнень; одтнень.
1. Прокъ сазортнень, эрвяйке честность марто.
1. Доватнень ловнокъ самой алкоксъ доватнень.
1. Конатань же довасть улинь дяряйть эйкакшонзо али внуцканзо, сясте эряви тонавтлемсъ эсь кудостъ эрямсъ парьсте, и долконь пантлемсъ тятятненѣнь и аватненѣнь: нѣсакъ те вяльть мельць паро Пазнень.
1. А самой виде довась и скамонзо эриця, кеми Пазъ ланксъ, и озны и энялды Пазнень чить и вять.
1. А эрицясь забаватнесе эрямсто кулось.
1. И сень гисъ кармавлекь, штобы улевельть пяжеттеме.
1. А буде ки сонцинзетнень гисъ, седе ламо же роднойтнень гисъ а мелявты. се кямимань пельде отказась, а кямицядоякъ берянь.
1. Доваксъ ловномксъ эряви, конатанень коткямень іе, и коната ульнесь аньцякь вя мирде экшне: Паро тявтнень кувалма конатань содасызь, буде эйкакштъ трясь, буде пилькнень святойтнень шлиньзе, буде васолдо сазетнень приминьзе, буде ризнытнень важдыньзе, буде эрвакодамонь паронь тявень тяизе.
((Ушод. 286.))
1. А отнень пельде доватнеде орголекь; нѣсакъ зярдо кежіявтыть Христань карчо, сясте мирденень лисьме сыньстъ мельцтъ ули, Пяжеть сыньстъ поцостъ уле, нѣсакъ васенцедестъ кямимадостъ сынь явсть.
1. Вяйце же се марто сынь тявтемѣякъ тоналить аньцякъ якамо кудотнева: аволь аньцякъ же тявтеме, но и лабордыцятъ, мязе кортлемсъ а эряви.
1. И истя монь мелезень паро, штобы одтне доватне лисневельть мирденень, эйкакштъ бы чачневельть, кудосо тявтнень тяйневельть, и вяйкеякъ чумонь противникнень авольть макснекь позорямонень.
1. Нѣсакъ таконатнѣ кольцть и тусть шайтянъ мялга.
1. Буде конатань кец кямезесть али кямицястъ эрить доватне, сенень эряви сыньстъ пещелемсъ, и штобы аволь стака улевель церькувань гисъ. сясте тянзе эряви сынстъ пещелемсъ.
1. Мелявтыцятненѣнь же попненѣнь кавтонь зяртъ эряви примамсъ честень: седе же ламо ненѣнь, конатне ёфлить и тонавтыть.
1. Нѣсакъ кортли сёрма: буде ланксъ шешкицянь иля путле новтань; и ащи няже эсь сиведензе.
1. Попонь иля осудякшно, аразды кавтонь али колмонь пиньксте сялменѣицятнень.
1. Пяжетень - тяицятнень же вясемень икельде ланксъ ливтлекь, штобы и лиятъ пялевельть. (флиса же икельде и Господонь Іисусонь Христань. и пурназетнень икельде соньзе Ангельтнень, штобы тонъ тѣнь вановликь маньчимавтомо, мязень гакъ апакъ тяйнень угодямонь кувалма.
((Ушод. 287.))
1. Кедеть куроксто ки ланксъ гакъ иля путле, и иля пяце ломанень пяжетненѣнь.
1. Ваннокь эсить ваньксто.
1. Текень шкасто иля симне вядте, а аламонь аламонь симнѣкь винадо пуярмотъ гисъ тоньть и сяедетне тоньть лавчотнень.
1. Таконатнень ломатнень пяжетестъ икеле содазь ульцть, икелей молезь судсъ, а таконатне мяльга удалга молить.
1. Истя партъ тявтнеякъ васня паньжозь, и конататнѣ ліяксъ.
1. Сясье нѣть гакъ а кекшить.

#### Пря 6. 

1. Конататнѣ слугатне аволь олясотъ, нѣнь эсь бояртнень эрвакода эряви ловномксъ, штобы илязо уль позорязь лямо пазонь и тонавтома.
1. А конатнень боярстъ кямезетне, сясте истятнень кеце эряви тянстъ служамсъ, нѣсакъ сынь тянстъ братіятъ, но седе ламо эряви робутамсъ, нѣсакъ сынь кямезь и вѣчкезь, конататне милостень примакшныть.
1. Тенѣнь тонавтъ, и тень гисъ энялдъ.
1. Ки ліяксъ тонавтыть дяряй, и а сакшны титявтнень валтненѣнь и тонавтоманѣнь.
1. Конатась уле паро кямимань кувалма, Покштъ прятъ таргась, мязеякъ апакъ содакъ, и дураскалезь кявстиматнесе и пелькстыматнесе: конататьнень пельде эрци завудямо, сёвномо, мурниматне, берятне а кямиматне, Берятъ промксне, а маштовиксъ прявсе, ломатнѣ марто и маньчицятнѣ марто, конататнѣ арцить, мяксъ ляздевкс эрмень уле святой тявь.
1. Орголекь тонъ истятнеде.
1. Покшъ же муима уле парочестесь пешкидима маро.
1. Нѣсакъ минь мязеякъ эзинѣкь кандъ эсь мартонокъ тѣ масторъ ланксъ; неяви што и тесте мязеякъ эсь мартонокъ а сайдянокъ.
1. А кинь кеце юткстонокъ уле кши одюжаякъ, сень гисъ и пасибатъ ёфлемсъ тянекь эряви.
1. А ки арцинь дяряй улемсъ сюпавсо, се понгуны бѣднатнесъ и сетнесъ, и ламотнесъ мельсаиматнесъ прявтеметнесъ и колазевтнесъ, конататне ваявлить ломатнень вясемесъ ёмамосъ и пропостесъ.
1. Нѣсакъ коренъ вясемненѣнь апаронь уле вѣчкима сюпавчнѣнь, конатань таконатне вяшнезь, кадовсть кямимань пельде. и пядясть пекь рискснененѣнь ламотненень.
1. А тонъ, ломанятъ Пазонь, орголѣкь сыньдестъ:
((Ушод. 288.))
1. Азё же тонъ правда мяльга, честностесть, кямимасть, вечкимасть, кирдимасть, сятмимасть.
1. Воювакъ паро порядкасо кямимань гисъ, кунтлекь пявтемень эрямосъ, конатась тонъ и тярдезь улить, и ёфлить партъ валтнень ламоньсялменѣитнень икельде.
1. Кармавтлянъ тонять Пазъ икельде максыцянь вясень эрямонь, и Христань Іисусань, коната яволявтызе Понтійскоень Пилатонь пинькстъ паронь паньжомонь: Ваномксъ тонять кармавтомань ванькссо чумовтомо, се шкасъ зярдо появи Господь минѣкь Іисусъ Христосъ: Мязень эсь шкастонзо паньжцазо святой и вяйке віевь Инязоро инязоротне ланксо, и Бояръ бояртне ланксо, Вяйке куловтомо и эриця валдо поцо, конатань малавъ самсъ не можна, конатань кодамоякъ ломань эси нѣйнѣкь, и нѣемсъ нельзя: конатанень честь и кирдима пi! 7ньгень!
1. Аминь.
((Ушод. 289.))
1. Сюпавтненѣнь чечемень шкасто кардакъ а арцемсъ эсидестъ сярейсте, а кемнемксъ сюпавчи ланксъ, конатасо ёмси, но Пазъ ланксъ живоень, коната максни минянекь вясемне ламо, штобы улемсъ тянекь пешкедезь: Паронь тяйнемсъ, сюпавтнесе улемсъ партъ тявтнесе, милостивойтнесе улемсъ, дружнатнесе, Пурнакшнозь эстянькь ушодомань паронь икелепелей эрямонь.
1. О Тимофей! сень, мязе тонять максозь.
1. Ваныкь, орголекь а маштовиксень пельде чавотнеде и карчонь валтнеде, кенгелезь тяргивтлимань прявде: Конатасо таконатне прянь шназь, кямима поцо пяжець - совасть.
1. Милость Пазонь тоньть мяротъ.
1. Аминь.
