---
title: Промось Кучомо омоцѣ Святой Апостолань Іоаннонь Богословонь.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод.75.)) 


1. Сыре атя почтенной бояръ-аванень и эйкакштненень сонзе, конатастъ монъ вечкса алкуксъ, и аволь анцякъ монъ, но и вясекь содазетне видень, видень гисъ коната ули тынькь поцонкъ, и мартонкъ ули пиньгева.
1. Штобъ улевель тынкъ марто эрва паро, милость, сетмима, Пазонь пельде Тятянь, и Господань Іисусань Христань цёрань Тятянь, виденьть поцо и вечкимасо.
1. Монъ вельть кецявинь, мяксъ муить эйкакшень тонцить вечкицятнень видень, кода саинекь минь кармавтума Тятянь пельде.
1. Нень гакъпекъ энялданъ тонть, бояръ-ава, аволь истя, кода кармавтума одъ сёрмань тонять, но конатань саинекь минь васня, штобы минянекъ вечкемсъ вяйке вяйкень.
1. И те ули вечкима, штобъ эрямксъ минянекь истя, кода сонъ кармавтызе. те ули кармавтума, кода мариде тынь васня, штобъ эрямксъ сень кувалма.
1. Несакъ ламотъ кенгилицятне совасть миръ ланксъ, и кортлить, мяксъ Іисусъ Христосъ эзь сакъ кискеса: те ули кенгилиця и антихристъ.
1. Пяледе, штобъ аёмавтомксъ тынянькь сень, мезе теиде тынь паронь, но штобъ саймексъ тынянкь пешксе пандовксъ. Эрьвейкень акулцуныцянь тонафтумань Христань, и атеицянь поцсо Пазонь арась: эрицясь же тонафтумань гувалма Христань, и тятя и цёра эрить.
1. Буде же тынянькь сакшны, и тень тонафтумань акантли, илинькь примакъ сонзе кудосъ, кецямонть гакъ тянзе илиьнь кортадо: Кортыця же тянзе кецямонь, вяйкети тона марто апартъ сонзе тявтнеса.
1. Ламо бы эряволь сёрмадомксъ тынянькь и мелезать эзь тукъ монень конёвсо и черниласо: но арцянъ самксъ тянкь, и чамасо чамасъ кортлемксъ, штобъ кецямось тонять цёратъ сазоронь тонть почтенной.
1. Аминь.
