---
title: Еврейтненѣнь Сёрма Святоень Апостолень Павлань.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 303.))


1. Ламо разтъ и ламо ліяксъ кязерь Пазъ кортлезь тятятненѣнь пророкнесо, Мяельць читнесте нонатнесте ёфтась тянекь Цёра сонзо, конатань путызе уцясниксе вясемсо, конатасо шкатнень гакъ путызе.
1. Коната улезь цитирдима славань и чаманзо коньдямо соньзе, кантлезь же вясе валцо эсь віензе, ваньцкавтозь эсисензе минекь пяжетнеде, озась видь ёнга престолень покшъ Пазонь самой сярейть таркатнесе.
1. Сняро седе паро улезь Ангельтнеде, зяро седе пекьпаро покшонь сыньдестъ примась лямь.
1. Нѣсакъ конатань Ангельстень ёфтась: Цёратъ тонъ монь, монъ тоньть нѣй шачтытень? и таго: монъ улянъ тянзе Тятясо, а сонъ ули монянь Цёрасо?
1. Зярдо же таго совавтлисазо васень шачтозесть, кортли: и штобы сюкунявольть тянзе вясекь Ангельтне Пазонь.
1. И истя Ангельтненѣнь кортли: тяицясь эсь ангельтнень ойметнесе, и слугатнень соньзе палы толцо: А Цёрастень: престольць тоньть, Пазъ, пиньгеде пиньгесъ; палка видень, палка инязорокирдимань.
1. Вѣчкевсь тонять видесь, и эзикь вѣчкь покшъ пяжетесть: а сень кувалма ваднезятъ тонъ Пазъ Пазсотъ тоньть ойсе кяцямонь седе пекь, аволь - кода ялгатне тоньть.
((Ушод. 304.))
1. И таго: васенькотна тонъ.
1. Господь, масторонь ліикь, и тявтне кедтнень тоньть мянельтне.
1. Сынь ёмить, а тонъ тодей улятъ: и вясе, кода одёжа, берякады: И кода одёжасть пурнасыть сыньстъ и полавтовить: а тонъ секатъ же, и іетне тоньть а скимить.
1. А конатанень Ангельстень ёфтась зярдо: ащекь озадо видькедь юнга монь вакснень, зярцъ пуцынь душматнень тоньть пилькнень ало тоньть пилге - алксосъ?
1. Аволь ли вясеть служицятне ойтне.
1. Кучновить служамо нонатнень гисъ, конататне анокставтыть саемсъ ваномань?

#### Пря 2. 


1. Сексъ эряви минянѣкь седе пекь чаркодима маро кирдевтемсъ седе.
1. Мязе маринѣкь минь, штобы тянекь знярдоя а явмоксъ.
((Ушод. 305.))
1. Нѣсакъ буде ангельтнесе ёфтазесь валць тяевсб содазексъ, и эрвяйке пяжетесь и акулцонома видень примасть пандумань: Кода минь орготянокъ, кадозб истямонь ваномань? зярдо мязень васеньгошна ущодызе ёфлеме соньць Господь, и нонатъ, и конатнѣ пельдензе марясть, минѣкь кямтимизь, Мякснезь сялменѣима Пазонь пельде и нѣявкснесе цюдатнесеякъ, и эрвакодамотнесе війтнесе, и явшиматнесе Оймень пельде Святоень эсь олянзо кувалма соньзе.
1. Нѣсакъ аволь Ангельтненѣнь максызе олясъ ломатнень, конататъ икелепелей шачить, конататнеде минь кортлитянокъ: Видете же таки ёфтась такосо, клртазь: мязе истямо уле ломань, мяксъ сонъ тоньть мельцеть ащи? али цёра ломанень, мяксъ тонъ кисензе мелявтатъ?
1. Тяикь тонъ соньзе аламодо седе вишкинесте Ангельтнеде, путыть лангозонзо вѣнець славань и честень, и путовтыкь соньзе тявтне ланксо кедтнень тоньть: Вясе путыкь пильгензе аловъ тяньзе.
1. А кода покорикь тянзе вясе, мязеякъ эзить кадъ истямонь, штобы аволь кулцоно соньзе: но нѣй а нѣйдянокъ минь ощо, штобы вясе соньзе кулцоноволь.
1. А Іисусонь нѣйсынѣкь минь вѣнецьсе славань и честень сень гисъ, мяксъ примась сонъ куломо, коната азярдо ульнѣсь седе вишине Ангельтнеде, штобы милостень кувалма Пазонь вясемень гисъ куломсъ тянзе.
1. Нѣсакъ эрявсь тянзе конатань гисъ вясе, и конатасо вясе, ведязь ламотъ цёратнень славасъ, тяемсъ соньзе начальниксе ваномань сынстъ муцямотнесе.
((Ушод. 306.)Нѣсакъ и светицясь, и нонатъ, конатне святякшновить, вясекь сынь вяйкень пельде: сексъ а визди меремсъ тянстъ братіятнесе, кортлезь: (фтанъ лямдеть тоньть монь братіятненѣнь, церькува кунчкасо карманъ морамо тонять.
1. И таго: монъ карманъ кемеме лангозонзо; и таго: вана монъ, эйкакшнеякъ, конататнень максынзе монянь Пазъ.
1. И истя нѣсакъ эйкакшне тяевсть прицястниксе кискень и вярень, сонъ гакъ вяйце мартостъ вяйкитясь, штобы куломосонзо ёмавтомсъ началниксть куломонь, се ули діаволонь: И идемсъ нонань, конатне пиньгезестъ тандадмо ало куломонь осудязь ульнесть робутасъ.
1. Нѣсакъ аволь Ангельтнѣнь пельде сайсь. но вицтесть Авраамонь примизе: Конатань пельде эрявсь улемсъ тяевтезь вясемень кувалма братіятнѣнь гондямосо, штобы улемсъ милостивойсе и васеньцесе священиксе сенѣйсо, мязе эряви тяйнемсъ Пазъ икелѣ ваньцкавтомань гисъ пяжетень ломатнень.
1. Нѣсакъ сенѣсо, мязень кирдизе, улезь соньць снартозь, машты сонъ пособлямсъ нонанѣнь гакъ, конатне снартливить.

#### Пря 3.
((Ушод. 307.))

1. А сень кувалма, братіятъ святойтне, мянелень тярдимасо ялгатнѣ, содадо, мяксъ кучозесь и святезесь начальниксь кямимань минекь уле Іисусъ Христосъ: Кямезь сень икелде. конатат путызе соньзе, кода Моѷсейгакъ вясеме кудосонзо соньзе.
1. Нѣсакъ снярдо седе ламо Моѷсейде примась сонъ слвадость, зяро седе ламо честедесть ульни кудазоронень, аволь кода кудонень, конатась соньсензе тяезь: Нѣсакъ эрвяйке кудо строявкшны кинъ пельде илязо - уль: а теицясь вясемень уле, Пазъ.
((Ушод. 308.))
1. Моѷсейгакъ алкоксъ кямезь ульнесь вясеме кудосонзо соньзе, кода слуга, кямивтимань гисъ сенейсо, мязде мяйлѣ кортлемсъ ули эрявксъ: А Христосъ, кода Цёра эсь кудосонзо: конатань кудозо минь.
1. Буде смѣлостеть и шнамостъ кисъ кемимань самой пясъ неезь кирцинѣкь.
1. А сень кувалма, кода кортли Ойме Святой: нѣй, маринь дярясынькь вайгеленьзе соньзе, Илинькь кода и сясте, зярдо кежіявтынькь тынь чисте снартомасть сень чаво - таркасо: Косо снартлимизь монь тятятне тынькь, снартлимизь монь, и нѣйсть тявтнень монь ниленькямень іеть.
1. Сексъ кежевь ульнинь нонатъ ломатнень ланксъ, и ёфтынь: тодей сынь пяжеть - тяйнить сядейсе: и эзизь содакъ кисть монь: А сень кувалма божакшнынь монъ кежіявтозь, совинь дяряйть сынь оймсимасъ монь.
((Ушод. 309.))
1. Ваннодо, братіятъ, чтобы илязо уль кинь поцо эзь ульть тынькь юткстонкъ сядеень кежевень пещезень акямимасо, чтобы явмоксъ живой паздо.
1. Но важдледе эсинькь эрва чисте, зярцъ, нѣй тяргивтли, чтобы киненьгакъ тыньденькь а улемсъ калгодонень маньчимасо пяжетевень.
1. Нѣсакъ минь ульнинѣкь ялгатнесе христань, анцякъ ушодомасть тявень пясъ а кадынь дярясынекь кулявтомо: Се юткова кортли: чече, маринь дярятадо тынь вайгельзе соньзе, илинькь тяйть калготнесе сядейтнень тынькь, кода и сясте, зярдо кежіявтынькь тынь.
1. Нѣсакъ таконатне марязь, но аволь вясеть лисезетне Египетсте Моѷсей маро.
1. Конататне ланксъ же кежіявтлесь сонъ нилень кямень іеть? аволь ли нонатнень ланксъ, конатне пяжецъ - совасть? конататнень ловажастъ прасть чаво таркасо.
1. А конататнеде божакшнось, мяксъ а совить сонянзе оймсеме? содазь, што нонатнеде, конатне карчо мольцть?
1. И нѣйдянокъ минь, мяксъ эсть маштъ сынь совамксъ сексъ, мяксъ эсть кямть.

#### Пря 4.
((Ушод. 310.))

1. И истя эряви тянѣкь пяльмексъ, чтобы сясте, кода вяпелей кадозь алтамось совамсъ сонянзе оймсеме, аволь поява ки сень апакъ сайть.
1. Нѣсакъ минянѣкь Евангеліе ёфтась, кода и нонатненѣнь: но эзь тяйть лязе тянстъ валъ, конатань марясть, апакъ пекстазетне кямимасо нонань, конатне марясть.
1. Нѣсакъ совситянокъ минь оймсеме кямевзетне, кода ёфтась: мяксъ божинь монъ кежень пачкъ, совинь дяряйть сынь монянь оймсеме: хошъ тявтне тяимань пельде вясе масторонь ульнесть.
1. Нѣсакъ ёфтась такосо сисемецедесть истя: и оймсесь Пазъ сисемецѣ чисте вясемень тявтнеде соньзе.
1. И сенень таго: совинь дяряйть сынь монянь оймсеме.
1. И истя нѣсакъ оля максозь таконатненѣнь совамсъ сонянзе, и конататненѣнь васня улиль ёфтазь евангеліясь, эсть совакъ акулцономань гисъ: Таго таки путли чисть: нѣй, Давыдань кеце кортазь, нолдазь сняро іеть, кода васня ёфтазь: нѣй вайгелзе соньзе маринь дярясынькь, илинькь тяйть калгодотнесе сядейтнень тынькь.
1. Нѣсакъ буде нонатнень Іисусъ оймсивтивлиньзе, сясте аволь лія чиде бы кортлевель седе мяйле.
1. А сень кувалма ліяць ощо оймсима ломатненѣнь Пазонь.
1. Нѣсакъ совазесь сонянзе оймсеме, сеякъ оймсесь эсь тявтнедензе, кода сонцинзетнеде Пазъ.
1. И истя мелявтовданокъ совамсъ сонянзе оймсеме, штобы а улемсъ истямосо же примѣрцо акулцомань.
1. Нѣсакъ живой валзо Пазонь, и віевь, и седе пщи эрва саблядо кавтонь пельде пщиде, и пачкъ лисни самой сенесъ, што явши ойместь и ойменьть, и пельтнень и удемсть, и суди арциматнень и прявтнень сядеень.
1. И арась истямо тявь, коната бы аволь уль икелензе нѣезь, вясе же апакъ вяльтякъ, и яволявтозь сялмензе икеле соньзе, коната икельде минь кортлитянокъ.
((Ушод. 311.))
1. И истя, зяро минѣкъ кеце Архіерей покшъ, конатась ютынзе мянельтнень, Іисусъ Цёра Пазонь, эрявданокъ ваномсъ кямимасть.
1. Минекь арась истямо Архіерей, коната а машты пособамсъ тянѣкь війтемесенѣкь минекь, но конатась снартозь вясемсо минѣкь кондямо, пяжетнеде башка.
1. И истя эряви тянѣкь олявсто сакшномсъ престольнень покшонь казнень.
1. Чтобы примамсъ милостень, и муемсъ паро казне уцяскавонь помочесъ.

#### Пря 5. 


1. Нѣсакъ эрвяйке васень свящельниксъ, примакшнозесь ломатнесе, ломатнень эземсъ путливи службасъ, конатась пазнень, чтобы кантлемсъ и казнетнень и оскснень пяжетнень гисъ, Маштыця пособамсъ прявтемѣтнѣнѣнь и пяжетевтненѣнь: нѣсакъ сонъ гакъ пяртязь лавчосо.
1. И сень кувалма эрявсь кода ломатнень гисъ, истя же и эсинзекисъ озномсъ пяжетнень гисъ.
((Уш.))
1. И киякъ соньць эсь кувалмонзо сайни честесть, но тярдезесь Пазонь пельде, и Ааронъ.
1. Истя и Христосъ аволь соньць эсинзе славасъ нолдызе, мяксъ сонъ уле васень свящельникь; но коната ёфтась тянзе: Цёраматъ монь тонъ, монъ нѣй шачтынь тоньть: Кода и ліясо кортли: тонъ свящельникатъ пиньгезеть, чыэнь кувалма Мелхиседекань.
1. Сонъ сясте, зярдо улиль эсь кискесензе покштъ озноматъ віевь сяирима маро и сяльвядь маро каньць сенень. коната можотъ соньзе идемсъ куломодо, и улезь марязь ловномонь гисъ, Хоть и Цёразо улиль, однакъ тонаць сенесо, мязе кирьць, кулцономанень: Лямзе путозь Пазонь пельде васень священиксе, чынэнь кувалма Мелхиседекань.
((Ушод. 312.))
1. Конатадо ламо тянекь кортлемсъ эряви, и ёфтамсъ кодаякъ не можна, несакъ тынь лавчатадо марямосо.
1. Нѣсакъ іетнень кувалма тынькь эряви улемсъ тонавтыцятнесе, нужна же тянькь тынстянкь тонавтлемсъ, конатъ сёрматне ушодоматне валтнень Пазонь; и кармиде тынь кявстлеме ловцодо, а аволь калгодонь ярцамонь.
1. Нѣсакъ эрвяйке, коната корчты ловцодо, а соды валонь правдань: нѣсакъ эйкакшке уле: А конататне кайсть, нонатнень ярцамостъ калгодо, прявсь гакъ сыньстъ паро сексъ, мяксъ кувать сынь тонавтлесть, чтобы содамсъ пародо и беряньде.

#### Пря 6. 

1. А сень кувалма, кадозь валсть, кода васеньготна эряви содамсъ Христоздо, эряви тянекь молемсъ тёрда тявстень, чтобы таго а путлемсъ ушодомасо мурдакшномсъ кулозь тявтнень пельде, и кямимаддо Пазосъ, Тонавтлимань лямдимадо, путомодо прятнень ланксъ кедтнень, вялмеде кулозетнень, и суддо пявтемень.
1. Теньгакъ тяйсынекь, Пазъ меринь дяряй.
1. Нѣсакъ не можна валдовтозетнень вясть, и примазетнень казнесть мянелень, и ульнезетнень частьсе Святой Ойме маро, И примазеттнень паро валсть Пазонь війсть гакъ икелепелень шкань.
1. И каязетнень тень, таго сыньстъ одтнесе тяйнемсъ виткстамосъ, конататнѣ омбойсть кармитьчавмо эсь кисестъ крёстосъ Цёрань Пазонь, и позорямсъ соньзе.
1. Нѣсакъ модась, коната симьсь молицянь лангозонзо ламо разтъ пиземень, и шачтыцясь паро тикшень нонатъ ломатненѣнь, конатъ соньзе сокить, примакшны баславамо Пазонь пельде: А коната ланксо касы а маштовиксъ тикше и пелиця, се модась уле аволь вадря, и маласо сюдомонень, конатань мяельцьпелей пултасызь.
((Ушод. 311.))
1. Но минь кемьдянокъ тынькь ланксъ, вѣчкезетне, мяксъ тынь карматадо тяйнеме седе парьсте, и пядятадо ваноманень, кошъ и кортлитянокъ истя.
1. Нѣсакъ виде Пазось, а стувцазо тявсть тынькь и трудасть вѣчкезесть, мязе тынь нѣвтиде лямезензе соньзе, служакшнозь святойтненѣнь нѣйгакъ служазь.
1. Мельць паро же тянекь, чтобы эрвяйке юткстонокъ улевель паромелевь ёфлемсъ кемимаддо самой пясъ.
1. Штобы а улемсъ тянькь нузякснесе, конатъ сайнить пель алтамонь кувалма. кямимасо и кувать кирдимасо.
((Ушод. 314.))
1. Нѣсакъ Авраамнень алтлезь Пазъ, нѣсакъ арасель седепекь мястне божамсъ, божась эсь - прясонзо, кортлезь: алкоксъ баславакшнозь, баславатанъ, и ламо тонять макснезь, ламо максанъ тонять.
1. И истя кувать кирдезь, саизе алтамонь кувалма.
1. Нѣсакъ ломатне божить сенейсе, коната сыньдестъ покшъ, и эрва пелькстымасо сыньстъ пя кямимань гисъ уле божамо.
1. Коната тявсе улиль олязо Пазонь нѣвтемсъ ялгатненѣнь алтамонь сень, мяксъ а полавтови совѣтсо соньзе, кямтизе божамосо: Штобы кавтотнень кувалма апакъ полавтозетнень тявтнень, конатнень поцо не можна кенгелемсъ Пазъ икельде, улиль віевь важдлима тянекь сазетненѣнь кундамсъ кемимасъ икеленѣкь ащицянь.
1. Конатась уле прокъ якорь оймень гисъ и пекь и содазь, и совси потмонь шарчавкснесъ, Козонь икеле молиця совась минекь кисъ Іисусъ чэнэнь кувалма мелхиседекань, улезе васень свящельниксе пиньгесъ.

#### Пря 7.
((Ушод. 315.))

1. Сексъ сонъ Мелхиседексъ инязоро Салимской, священниксъ вѣре Пазонь, коната карчо вастызе Авраамань молицянь мякевь седе мяиле.
1. Кода чавиньзе инязоротьнень, и баславизе сонзе: Конанень и кямецень пельсть вясемень пельде максызе авраамсь: истя васня кортлить соньдензе, мяксъ сонъ уле инязоро видень, мязе содаве, инязоро сятьмень: Тятявтомо ававтомо, родьнявтомо, арась а читьнень, сонзе ушодома, нипянь эрямонь: вяйкеть же сонъ пазонь Цёрань марто, тодей уле священниксе.
1. Ванодо же, кодамо сонъ конатанень, и кямецесь пельсъ максызе Авраамсь патріархсь лязонь пельде, конатась сонъ саизе войнасо.
1. Истя сенень, конататъ тяйнивить священниксе цёратьненень Левійцкойтьненень кармавтозь сайнеме ломатьнень ланксто кямецесь пельсть.
1. Закононь кувалма седе ули братьятъ ланксо соньцензе, хотя сынь и родань Авраамнень: А конатась а тона родонь, се сайнесь кямецесь пельсть Авраамань пельде. и конатанень ульнесь алатзь баславизе:
((Ушод. 316.))
1. Кодамо якъ пелькстамовтомо вишкинесь баслававтови покшонь пельде.
1. Истя тесе кяменьцень пельсть ломатьне конатьне кулцить: сайнить а тосо, конатань гисъ сялменеимась содазь, мяксъ сонъ ули жывь.
1. Истя монянь эряви ёвтамсъ, мяксъ Авраамонь поцо, соньць Левійсь максниньзе кямецень пельтьнень, конатась ней сайни кямеценьо пельтьнень: Сексъ ульнесь сонъ ощо пукшотьнесе Авраамоань кец, знярдо карчо вастызе сонзе Мельхиседексъ.
1. И истя буде вясе ульнесь тяезь Левійцкойсо священниксо: сексъ ломатьне тень ало совавтозь ульнекшнесть законсъ: кодамо таго эрявиксэсь коень кувалма Мельхиседековонь ульмексъ священникень, а аволь чинень кувалма Аарононь тяргевтлемсъ?
1. Сексъ кода полавтызе священствась нуждань кувалма, сясте законсь гакъ полавтливи.
1. Сексъ се, конатадо кортлеве, пядясь ліянь поколеньянень, конатань пельде кіякъ эсь мольть малавъ олтарьнень.
1. А сень кувалма и содазь, мяксъ сонъ поколеніянь Іудовань валдомсь Господьсь минекь, конатадо поколенінь Моѷсейсь священствадо мязеякъ эсть ёвтанъ.
1. И седе ламо, седе таго содазь, мяйсъ примеронь кувалма Мелхиседековоень стякшны лія священниксь, Конатась аволь закононь кувалма кармавтумань тѣлань ульнесь. но віень кувалма эрямонь коната знярдоякъ а калавтови.
1. Сексъ видсте ёвтли.
1. Мяксъ тонъ священниксъ пиньгезензе чычэнь кувалма Мельхиседковоень.
((Ушод. 317.))
1. Истя ліяксъ ульнезь васня кармавтомань ульнезень сень кувалма, мяксъ сонъ ульнесь лавчо и аволь лязевь.
1. Сексъ мязе якъ пекень эсь тяйть законсь; а ляздума уле седе паронь кемимань, конатасо минь маласо аратанокъ Пазнень.
1. И сень кувалма аволь божамовтомо те совавтозь: а нень священникень жыдовскойтьненень Пазъ путыньзе, аволь божазь: А те божамо марто, кода корты сонянзе: божазь Господь, и а кармияньксемсъ сень гисъ: тонъ поцатъ пиньгезеть чынэнь кувалма Мельхиседековонь: А сень кувалма седе паронь кортлимань гисъ, тяевсь порукасо Іисуссо.
1. Истятъ попне ульнесть вяльть ламо, сексъ куломо сынянстъ мешась ульнемсъ тодей: А те тень кувалма тодей эри, а полавтли знярдо якъ священствань: А сень кувалма и машты ваномксъ прядозь нонатьнень, конататъ сакшныть сонзе пельдензе Пазнень. ульместе тодей жывь, штобы инялдлемксъ сыньстъ кисъ.
((Ушод. 318.))
1. Сексъ истямотьнень эрявсь улемсъ минянекь Архіерейтьнень, святойтьнень, аволь кежевень, пяжетьтеменень, васолгавтозь пяжетевнеде, и седе вѣрде мянельтьнеде, конат аульнесь6 Конатанень нуждазо арась эрьва чистѣ, кода вясеменьцетьненень священниктненень, озномасъ васня эсь пяжетнесе гисъ, а мяиле ломаненьцетьнеде осксосъ кандозь.
1. Сексъ законсь путли васень священниксе ломатьнень, а пяжетевтнень: а валъ божамо марто, коната ульнесь ёвтазь закондо мяиле, вединьзе цёраньть пявтеме эрицяньть.

#### Пря 8. 


1. Ліяксъ тѣ мязде минь кортлитянокъ ули пекь прядозь: сексъ минекь васень священникъ истямо, коната озась видь ёнга покшъ начальниксь, и виде церьквань, конатань путызе Господь, а авольломань.
((Ушод. 319.))
1. Сексъ эрьвяйке васень священникъ сень гисъ и путлеви, штобы кантлемсъ и казнетьнень и оскснень, а сень кувалма эряви, штобы сонзе кецензе улевель се, мязе бы улевель кандомсъ: Сексъ буде бы сонъ улевель масторъ ланксо, аволь уль бы священниксе, знярдо священникне кантлить закононь кувалма казнень: Конататьне примернень и сулейстень мянелень тявтьнень служыть, кода ёвтась ульнесь Моисейнень, знярдо эрявсь тянзе тяймексъ церьквань: нѣсакъ ёвтазь тянзе Пазъ: ванокъ тонъ тяйникь васень примерань кувалма. кода невте! сь тонять пандо ланксо.
1. А ней минекь те васень священникь сень гувалма седе парьсте тянзе службань, мязе и седе паронь договоронь уле порука, коната договорсь пекь паротьнесе алтамотьнесе уле святясь.
((Ушод. 320.))
1. Сексъ буде бы васень законсь улевель вясемсо пекь: сястѣ эсь ліятъ омбоце законстень тарка.
1. Сексъ чумотнесе сыньстъ тяйсь, кортли: вана сынстъ читьне, кортли Господь, и тяса пя марто кудо ланксо Израилень, и кудо ланксо Іудань, договорсь одонь: Аволь договоронь кувалма, конатань монъ тяинь тятятьне марто, сыньстъ се чисте, саезь сыньстъ кедьте, ливтлиньзе сыньстъ Эгипедской масторсто: но сынь эсть тяйть договоронь кувалма монь, и монъ эзинь кармакъ ванма лангозостъ, кортли Пазъ.
1. И сень гисъ те договорсь, конатань монь карманъ тяйме, кода ёвтынь нонатъ читьне, кортли Господь. максозь законтнень монь сыньстъ прявзестъ, и сёрмацынь сядейгастъ сыньстъ. улянъ тянстъ Пазъ, и сынь улить монь ломатьне.
1. И а ули эрявиксъ, штобы эрьвяйке тонавтоволь эсь алужонзо и эрьвяйке эсь братонзо, кортазь: содыкь Господань: сень кувалма мяксъ вясе кармить содамо монь и вишкинетьне и покшнѣ.
1. Сексъ улянъ монъ милостивой, хоть сынь и аволь видеть и пяжетьнень сыньстъ и покштъ пяжетьнень ламодо мельцень а кирьцынь.
1. А знярдо кортли: мяксъ одъ договорцъ: се васеньцесть кадызе, а мязе эряви каямсъ и мязе ташто, ся вясе наксады.

#### Пря 9.
((Ушод. 320.))


1. Истя васень церьквасо ульнесть службатъ, конататьнень кувалма улемсъ бы ломатьненень видеитьнесе, и таркась косо святякшность ломатьнень.
1. Сексъ васень шатёръ улиль тяезь, конатасо валдовтома и столь и кандовксъ кшетьнень, мязе конататъ лямзе святой.
1. А омбоце удало шаршавонь шатёръ, ловнови святая святойтьненень, Конатасо сырьнень кадильниця и ящыкь договорань кругомъ чавозь сырьнесе, конатасо шаксъ сырнень ямксъ марто и палка Аарононь пижеть таратъ марто. и лопатьне марто, и ластне договорань.
1. А седе вере сондензе Херувимтьне славань, вяльтьлицятьне маласонь таркань, косо ваньцькалесь, мязде эряви кортлемсъ ней башка.
1. А тяевсь тень истя, васень палаткастень тодей совсесть священникне служазь яксисензе.
1. А омбощесь вясть іезензе, вяйке архіерей, авольвярьтеме, конатань кантли эсь кисензе и ломатьнень пяжетьнень гисъ.
((Уш. 321.))
1. Тень ланксъ ливтли Ойме Святой, мяксъ эсь панжовтъ таго ки святойтьнень, знярдо васень церьквань ащи.
1. Коната примерсь неикень шканьтяевсь пекь, но амаштыть оймень кувалма витлесазо служицянь, Аньцякъ ярцамосо и сятьметьнесе и разнойть штасаматьнесе и ксикень договортнесе до самой шкастень витьлимань путозетьне.
((Уш.))
1. А Христосъ самсто Архіерейсь икеле пеле улинь паронь седе покшонь, и седе вадрянь церьквасо аволь кетьнесе тяезень, се уле, аволь се тявсьсть, А сеянь а вазонь вярце, но эсь вярьцензе, совась святойтьнесъ, муезь пиньгень идимань.
1. Сексъ буде вярь букань и сеянь, и куловъ одъ букань конатасо пурксить пяжетсъ совазетьнень святякшны, штобы кискесь улевель ваньксъ: Сясте седе ламо вярь Христань, коната Святой Оймсе кандызе эсиньзе пяжетьтеме Пазнень. ваньцькавцазо ойместь минекь кулозь тявтьнеде, И сень кувалма одоно договоронь сонъ ули порукасо, штобы куломосо идимань гисъ ульнезетьнень пельде пяжетьнеде, васень договорцо алтамонь пиньгень наслѣдствань тярьдезетьнень.
1. Сексъ косо договорсь, тосо нужна улемсъ куломонень сень коната валъ путли.
1. Сексъ договрць кулозетьне ютксо содазь: несакъ мязе якъ а машты знярдо жывь се, коната валъ путли.
1. А сень кувалма и васеньцесь вярьтеме пексе эсь ульть.
1. Сексъ снярдо ёвтазь улиль эрьвяйке заповѣдь Моисейсе вясемень ломатьненень, сясте саезь вярьсть сяяньцесь и буканьцесть вядь марто и якстере пона марто и пурксимасо, и самой нонань книгатъ, и вясеть ломатьнень пурксиньзе, Кортлезь: те вярьць валъ путомань, конатасо пуць валъ тынькь мартонкъ Пазъ.
1. И церьквань гакъ и вясе посудань, коната службань гисъ, истя же пурксиньзе вяцѣ.
1. И вясе почти вярьце ваньцкавтливи закононь кувалма, и вярьтеме мязеякъ а каднови.
1. Истя нужна ульнезь сенень мязе мянелень гондямо, ваньцькавтлемксъ сенесе: а эсьтянстъ мянельквстьненень седе паротьнесе осксьнесе недѣ покшто.
((Ушод. 322.))
1. Аволь истямось святойсь, коната тяезь кетьнесе, совась Христосъ, и тона карчо ащи видетьненень, но самой мянельць, штобы появамсъ чама икелевей Пазонь кисенькь: Штобы аволь ламо растъ кантлемсъ эсинзе оскссъ.
1. Кода васень священниксь совси святойсъ святойтьнень эрва іестѣ лія вярь марто: Несакъ эряволь бы сонянзе ламо растъ кирьдемсъ бѣдатьнень тяйместѣ масторонь: а ней вясть іетьнень пява, штобы вяпелевей ортомсъ пяжетьсть.
1. И кода тяезь ломатьненень вясеть куломсъ, а седѣ мяиле судъ: Истя и Христосъ вясть кандызе эсинзе, штобы кяпедемсъ эсь ланксонзо пяжетьнень ломатьнень, а омбоцеде появи, штобы ванмоксъ нонань, конататъ учить сонзе.

#### Пря 10.
((Ушод. 323.))


1. Сексъ законъ уля сулѣйть тона чиста парань, аволь соньць тусаза эрявекснэть, эрьва ійста истямнѣса озкса, конататъ кандыкшныть яла, зярдо якъ атѣевѣть сакшныцятъ вясемеде виде.
1. Сень куалма лоткавольть нѣть кантлѣмсъ служицятъ ванцкавтовлезь вясть вихкенѣса якъ пяжецта язь ульнѣкъ чумондозь.
1. Но тонатьнѣсэстъ мелявтома пяжетнѣде эрьва ійста яри.
1. Сексъ а эряве вярдень букань и сея баранань кадомсъ пяжетнѣ.
1. А сень гисъ молезь масторцъ кортли: озксэнь и кантцѣнь тонть мѣлцъ язь тукъ, а кискеть педявтызе монянь.
1. Вясеме озксэнь истяне же пяжетнѣнь гисъ тонъ язьть вечкъ.
1. Сяста монъ ёфтыя: вара молянъ, ушидамо книгань пряса сёрмадезь моньдень.
1. Мязе тѣевлень тоньть олясатъ, Пазомъ!
1. Кода вере кортлезь.
1. Мязе озксэнь канцтъ гакъ и цѣла озксъ истяма же пяжетень гисъ тонъ язь примакъ и язеть вѣчкъ: мязе законцо ульнѣкшнесь кандозь.
1. Сяста ёвтыть: вара молянъ тѣемсъ тоньть олясэть, Пазомъ: сае васень.
1. Мязе путоволь омбоце.
1. Кона олясэнть минь святой тѣезьдянакь канцта тѣлань Іисусань Христань вясть.
1. Истяня эрьва васень попось эрьва чистэ озны церьквасто.
1. Истятъ же ламо разтъ кантлѣзь озксэть, зярдо якъ пяжетѣстъ а сайсысь.
1. А сонъ кандыкшнэзь вя озксъ пяжетѣнь гисъ, яла ащи озада видь кедь ёнга Пазэнть: Ліянень учемсъ, зярцъ путозь улѣть душматъ соньза пильгѣ аловъ сонъ.
1. Сексъ вя канцто тѣизе вясемьде виде пявтеме сынцтъ, конатъ святе.
1. И нѣексъ тѣйня минянекь Оймесь акъ Святой, кода васня ёвтазь: Те валъ, конатань кортанъ сынянстъ конатасть мѣельцѣ читнѣнь корты Пазъ: макснѣзь законнакъ монь сядѣйнѣйсэсть сыньцестъ, и прявтьнѣсе сыньцестъ сёрмаца сынцтъ.
1. А сень куалма кортле Пазъ: и пяжетесть сынцтъ.
1. И покштъ пяжетестъ мѣельцень акирца покшта.
1. Коста простямсто сынянстъ, сяста и а эряве седе ламо тѣемсъ канцтость пяжетень гисъ.
((Ушод. 324.))
1. Истя смѣласта карматанакъ совама, братьятъ, святойсъ вярьде Іисусань Христань, одъ кіява, и живойса, Конатань одовъ минянекь тѣизе шарчавсо, се уля, соньць теласонзо, И покшъ священникень куда ланкса Пазэнь: Мязе минь савленѣкъ виде сядѣйнѣсо марто, содазь кямемань валнозѣльть сядѣйтнѣнень апартъ тявтьдеи штазь телатнѣнь ваньксъ вяца: Мязе минь пекъ кирдѣвленѣкь исповѣцъ гисъ кямемань пѣкь: сексъ кямезь ули, коната алтазь.
1. И мязе минь содавленѣкь алужъ алужда кармавтозь вечкемантень и партъ тявтьнѣнень.
1. Апакъ кадъ пурнаманть миньсенѣкь, кода такодатнѣста ули истяма кой, но алужъ алуженть кармавлезь: и зярдо седе ламо, зняра нѣйсынькъ, мязе малавъ сы чись, коната карметь минекъ судяма.
1. Сексъ олясо минянекъ пяжетнѣса ярицятнѣнень, зярдо минь пурненекъ прявь видечинь, ломань пяжетѣньть гисъ озксъ апримаве: А пялема такодама учима судань, и вій толань, коната кырвастянзатъ акулцынатнѣнь.
1. Кона кадызе законьцъ Моѷсеень, тона милостевтема кавтостъ пинкста, или колмо сяльмѣнѣетнѣса кулы.
1. Арцитяда тинь зяра пѣкъ чапаманть эряве кирдемсъ муцямамъ, коната Пазынь Цёрань чалксизе, и вярьде кортазельть ярцезь, мязе сонъ амаштове, конатасо святязь, мязе сонъ амаштове, конатаса святязь, и Ойменть милостивой мяздѣнь гисъ путокшнэзь?
1. Сексъ содатанакъ минь ёвтазельть: монь кецѣ пандома, монъ вяся максца, кортли Пазъ; и тага: карме судямга Господь ломатнѣ сонценза.
1. Пялѣзь те, мязе погомсъ кедцъ Пазнэнь живоень.
((Ушод. 325.))
1. Мѣльцъ кирдинкь тинь васень читнѣнь тинсинькь, конатаста тинь сазизь чи валдань, лама бѣдать, и апартъ эряматъ кирдекшныкъ: Ліяста сёлномасо марто и муцямосо и промома таркаса вѣдязь ульнѣсть; а лияста вѣйце ульнѣсть истяматъ ломаньнѣ марто: Сень куалма зярдо монъ ульнень сюлмазь, шинь гисъ сонь марто бѣдаса ульнеде, и зярдо няльксесть тинь кецынькъ эряма чить, тинь сясто кяцякшныде, содазь, мязе сюпавъ чи тинкъ ули мянель ланкса, конатань зярдо якъ асайсысь, и сонць вадря тѣскеньде.
((Ушод. 326.))
1. Истя иляда кадныкъ смѣлостень шинкъ, конатань чисъ пандозь тинянкъ ули ламо.
1. Сексъ еряве тинянкъ кирдемсъ, мязе Пазынь олясанзо тѣезь, саземсъ алтамань.
1. Сексъ эща аламо зняро якъ, молицясь сы, и амѣшкарды.
1. А праведной кямимасо живъ уля: и зярдо коната туи васовъ, авечки сень монь ойме.
1. Но минь, братьятъ, а орготянокъ, улевель ойме сюпавъ.

#### Пря 11. 


1. Но кямема, ули ёвлема кямимань, нефлема сень мязе анеяви.
1. Сексъ тѣнеса ульнѣсть шнаматъ кязарень ломать. кямемасо содатанакъ минь.
1. Кода маштеть іетнѣ Пазынь валцо куалма, и сенѣста, мязе апакъ штавтъ улевель нѣезь.
1. Кямемасо Авель кандызе Пазнэнь озксъ вадря, аволь Каинъ лаца, конатада сонъ тѣевсь содазь, мязе праведной, соньць Пазъ сяльме нѣя кандомасть сонденза; и тѣнеса сонъ кулозель кортли.
1. Кямемаса Енохъ кандлѣзельть ульнѣсь, мязе аволь нѣй куломамъ; и язь муекшнесть соньза, мязьде кандызе соньза Пазъ; сясте кантлематъ икеле соньза ёвтазь сондензо, мязе ульць вечкевь сонъ Пазнень.
1. Но кямевтема аугодяве Пазнень; но эряве кямемсъ, ки сакшны Пазентень, мязе ули, и тонатнѣнень.
1. Конататъ соньза вяшнѣсызь, сонць максы покшъ пандомамъ.
1. Кямимаса нойсь, совезь кармавтома паздо седе.
1. Мязьде язьнѣйсь, и тандадокшнэсь, тѣизе корабля, мязе вановолць язь кудаза, коната кямемасо, чумондызе вясе масторцъ, и виденть кямемасо тѣевсь ялгацексъ.
((Ушод. 327.))
1. Кямемасо ульць тярдезь Авраамсь кулцынызе лисема таркасъ, конатань думакшнезь сонъ саземсъ эрямаксъ, и лисекшнэсь апакъ содазь, ковъ моли.
((Ушод. 328.))
1. Кямимасо Авраамъ пачкодезе масрторцъ, коната алтазь тянзо, кода лія ланксъ лоткась шатераса Ісаакъ марто и Іяковонь, конататъ ульнѣсть ялгастъ сенень же алтамань.
1. Сексъ учизе.
1. Мязе ули истяма ошъ, конатанѣнь мастѣрь и тѣиця Пазъ.
1. Кямемасо соньць гакъ Сарра, коната зярдо якъ эйкакштъ язь шачлѣекъ, саизе віѣмъ шачтомань гисъ, и язеть вантъ се ланксъ, мязе сырець, сексъ ловнызе сень кямезь, коната сонянза алтазь.
1. И сень куалма вя зёрнаста видезельть, да и се кулозенть коньдямо шачтовсь зняро ломать, кода мянѣльце тещеть ламо, и кода песоконь берегъ ланкса инѣ вядень цёттома.
1. Кямеде кулозть вяся сынцтъ, васолдо нѣизь, и кяментнэсть, и ёвтазть, мязе сынь лія ёна и апакъ содакь ломать масторцо.
1. Сексъ конататъ истя кортыть, се неяве, мязе сынь язьть кудатъ вяшнесысь.
1. Истя ульвельдере сынь тень мѣлце кирдивлись.
1. Коста листь, сясто улевель сынянстъ шка мякевъ туемсъ.
1. А нѣй сынь седе вадря вяшнесысь, се ули мянѣльцень; мязде и авизде Пазъ ловномасть Паздо сынцестъ, сексъ аныкстазь сынянцтъ ошъ.
((Ушод. 329.))
1. Кямемаса ведезе Авраамъ Ісаакань знярдо содавксшнэзь, и вехке сынянцтъ шачтызенсъ кантлекшнэсь сазизь алтавкснэнь.
1. Конанень ёфтазь ульнѣсь: мязе Ісаакста ули тоьть плема.
1. Арьцезь, мязе Пазъ віевъ кулозельть живойста тѣйнѣмсь и сень гисъ и напримѣръ сень путызе.
1. Кямемасо Ісаакъ баславизе Іаковонь и Ісавань седе, мязе ули.
1. Кямемасо Іаковъ куломста, баславизе эрьва Іосипань цёранть, и сюкунясь тростень прязъ соньза.
1. Кямемасо Іосифъ, куломста, мѣльцензо лѣць, мязе лисеть Египетста цёратнѣ Ізраиленть, и кармавтызе сынянцтъ саземсъ ловажатнѣ соньза мартостъ.
1. Кямемасо Моисей шачтовсь, кекшезь ульнѣзь іазть тятятнѣса колма ковть, сексъ нѣизь сынь мазы эйкакшенть: и іазьпяльть Інязарань Кармафтомань.
((Уш.))
1. Кямемасо Моисей тѣевсь покшта, сёпизе ловнома Фараононь техтеренть цёразо.
1. А седе пѣкъ вѣчкизе бѣдатъ кирьдемсъ Пазэнь ломатнѣ марто, чемъ эрямсъ тантѣйса пяжитень, кона машты.
1. Ламо сюпавъ чинь Египетскойть питнѣвть вясе эрьвекснэть, муизь Хрістовань берянь славаса, сексъ ванызе се ланксъ мяснеса сень гисъ панцысь.
1. Кямемасо кадызе сонъ Егпецъ, апакь пяльть кежень Инязорань, сексъ пекь ульнѣсь оймиде, будто нѣевельце сень, конатань нѣемсъ нельзя.
1. Кямемасо тѣйсь Пасханть, и валць вяренть што бы чавомсто нѣть, конатъ икеле шачлезь, и іазь токакъ сындестъ.
1. Кямемасо пячксть сынь якстере ине вядь.
1. Кода коське мастора, кона морясо Египтянять іазь бѣдастъ ваясть.
1. Кямемасо стѣнатъ Іерихонанть прасть, зярдо перькстасть велявцть сисемь чисъ.
1. Кямемасо Раавъ пяжетнѣса эриця іазь ёмакъ пелькста марто вѣйце, нолдазь эсьянзо нонатъ апакь сёлнокъ, конататъ ульнѣсть кучезь, ваномсъ и содамсъ вясемеде, и ильтизь сынцтъ лія кіява.
1. И мязе тага кортанъ: сексъ аули монянь шка ёфлемсъ Гедеонань гисъ Варакань.
1. И Сампсонань; и Іефѳаіѣде Давидань гисъ и Самуилань ліятъ гакъ пророктъ де.
((Ушод. 330.))
1. Конатъ кямемасо зобижизь Інязаро кирдематъ тѣйсть правданть.
1. Сазизь вяся, мязе сынянцтъ алтазелть, потомдызь кургастъ лёвъ звѣренть.
1. Мацтизь покшъ толцъ, оргацть пщи палашда, ульнѣзь війтема, тѣизь вій марта, ульнѣсть бойкатъ ботальяса, панизь полкне ліятъ.
1. Хозяйкатъ сазизь кулозельть сыцнцестъ живойста; аліятъ чавизь ульнѣсть апакъ жалякъ, мязе улевель сынянстъ максозь паро вяльмѣвтема.
1. А ліятъ сёлномасо и ратнѣса содазь; а ліятъ и кшниса тюрмаса якъ.
1. Кявьтьнѣса ульнѣсть чавозь, кя рцѣзь ульнесть, пытардызь ульнѣсть, палатна лаказь, якасть реветь и сея - барань кяцесть, кадызь вясемеде печалцта, позорязь.
1. Конататъ питьнѣйть вясемне масторонть пустой таркаса якасть, и панда прява, и ущельяса, и томбака таркаса.
1. И сынь вяся являвтозь ульнѣсть кямемасо, іазть примакъ алтазь куалма.
1. Мязде Пазъ икэлѣ нѣйсь минь кисынекь уля паро, мязе сынь аволь минстеменекъ сазевельтъ вясемене пешксе.

#### Пря 12. 


1. А сень куалма минь гакъ ульнѣзь кругомъ пирязьдянакъ вяльть покшто пяльцѣ сяльмѣнѣетъ, каязь ёсь ланкста покшъ стакантъ пяжетцъ гакъ, конань минь вѣчктянакъ и конасо сюлмазь перьканакъ, эряве минянекь кирдема марто молемсъ се таркастень, коната минянекъ аныкстазь.
1. Ванозь начальникенть ланксъ кямемань и вясе прядыцянь Іисусань, сонъ аныкстазельть тянза кяцямамъ эземсъ, кирьць крёстъ и сёлнама мязексъ гакъ іазь путовтъ, видѣ кедъ ёнга перестолань Пазынь озась.
1. Истя іарциде, ки сиятма сонць уля, коната пяжетѣйста истяма сонць уля, коната пяжетѣйста истяма корцъ кирьць, сясте илинкъ мелявтъ оймсынкъ ульнѣзь тинкъ лавчтъ.
1. Тинь аволь оймсынкъ карчензо ащиде пяжеттѣ марто ища вярьць карчензо ащиде пяжеттѣ марто бороцястъ.
1. И стувтынкъ тинь журямамъ, конань тинянкъ цёратнѣнѣнь лаца сонъ тѣя, цёрамъ монь. иля ловтъ аламань гисъ, зярдо Пазъ чаве тонть, и пѣкъ иля мѣлявтъ, зярдо соньць тѣя тонть чумоксъ.
((Ушод.))
1. Сексъ конатань вечкеза Пазэсь, сень и чаве, и чавсаза эрьва цёрастъ конань пѣкь соды.
1. Буде чавоматъ кирьтяда, истя кода цёратнѣ марто іари тинкъ мартынкъ сясто Пазъ: сексъ улѣть ли истяма цёра конатань аволь чавтъ тятяза?
1. А буде апакъ чавтъ, мязьде ащесть вясе сынь, сясто пурнавсть тинь; но аволь цёратъ.
1. Сень куалма тятнакъ минекъ копорьга чавизь минекъ и минь виздѣлгадынѣкъ; аволь ли пекъ сень эряве минянекъ кулцынамсъ тятянень ойминекъ, и живть ульдянакъ.
1. Сексъ сынь алама ютка, кода сынянстъ вадря; минекъ чавимись; а те прибылень гисъ, мязе минь улевленекь святойть истяма же кода сонць гакъ.
1. Сексъ вясеме тонавтома нѣй аловнове кяцямасо; но мѣлявтомосо, а навсе мѣелѣ тонафлизетнѣнь лязанть совѣтанть максы правдань.
1. А сень куалма сэредезь кедть и берять кумажатъ тинкъ витлинкъ.
1. И пилгенть кинза кекшинкъ тинкъ пильксынькъ, мязе чамордэ, седе пѣкъ иляза коль; но пичкаволь.
((Ушод. 332.))
1. Улиде совѣтнатъ вясеме марто и святойть, а тѣвтемѣ кіякъ анѣйсаза Пазанть.
1. Пѣкъ вачазь, мязе кіякъ аволь ёмавта Пазэнь війца, мязе берять аволь човорда кодама чапама коренъ веревъ касэзь и сенѣса вадгнѣвѣть ламынестъ.
1. Мязе кіякъ аволь уль тантѣйде ярцыця, или авадря.
1. Исавъ лаѣ, коната вя сускомань гисъ отступась се, мязе васень шачсь.
1. Сексъ содасынкъ, мязе вяшць сонъ шачсь.
1. Сексъ содасынекъ, мязе вяшць сонъ мѣеле басловленія: а сонянзо апакъ макстъ; мязе азьмукъ тарка вяшнемсто сонць, хота и сялвяденза марто вяшнизе сень.
1. Сексъ іазьде пачкилекъ тинь пандастень, конань гисъ, кецта кундамсъ можна; и курвазь толстень, и пяльцтѣнь, и туманцтѣнь штурмантнень гак.
1. И трубань гайтьнѣнь, и вайгельстѣнь кортлемасо, коватасто нѣть, конататъ маризь, отказысь, мязе седе ламо сынянстъ кортазь арасель.
1. Сексъ іазь кирдѣвть сень, коната кармавтызе, кода звѣррьгакъ буде моля пандастень, кявса чавомсъ соньза.
1. И сень гисъ страшна се ульнѣсь, ёвтась Моѷсей, пялянъ и сорнанъ.
1. Но пачкиледе тинкъ, пандстень сіонскойть, и ошсестень живойть Пазынь, мянелень Іерусалимсъ.
1. И цёттома Ангельть промстень вясе вѣйце, и церьквасъ васень шачевтъ, конататъ сёрмадэзь мянѣльцта, и судіястень вясеме Пазнэнь оймѣтнѣнѣнь праведнойть прядозь.
1. И порукантень одъ кортамонь, и пурксемань вярьде Іисусантѣнь, кода вадрине кортли аволь Авелень кондямо.
((Ушод. 333.))
1. Ваныкъ тага иляда вяляфлекъ сепеста, коната корта, сексъ авольтере оргатъ сынь, апакъ кулцынакъ пророкань пельде масторца, а минь седе пѣкъ апакъ кулцынакъ мянелень.
1. Конатань вайгель апакъ кулцынакъ мянелень.
1. Конатань вайгель сясте масторцъ сыргавць, а нѣй ёфтазь, кортлезь: эщо вясть трясаса аволь анцякъ масторцо, но мянельцоякъ.
1. А мязе тага вясть ёфлѣсаза аволь пѣкь сень, мязе сыргавты кода прокъ истяма лаца тѣезельтнѣнь гисъ мязе ташта лацѣ ліядомсъ, мязя уля апакъ сыргавтъ.
((Уш.))
1. А сень гисъ Інязорокирдимамъ пекъ сазезь эряве улѣмсъ милостеса, конаса вяльть вадря служатанакъ Пазнэнь покшъ почтеніясо и тандадомо марта.
1. Мяксъ Пазъ минекъ уля толъ кырвастець.

#### Пря 13. 

1. Братьянзо вѣчкемсъ тинянъ эряветь васолдо састь приминкъ.
1. Сексъ сынянстъ апакъ содазь, такодат примасть іазь тянстъ Ангельть омбо вялень лаца ломать.
1. Илинкъ стувтъ нѣнь гакъ, конатъ тюрмаса кшнись путозь ащеть кода тинь гакъ улевледе сынцтъ марастъ вѣйце кшнись путозь, мѣлцынькъ ащеза и нѣнь гакъ, конат зобижасысь, кода тиньць гакъ ульѣзь вя теласа сынцтъ марастъ.
1. Вадря тявсь уля вясемнень урьвакслѣмсъ, ацамазаяк ванькста, но пяжетъ теицятнѣнь нѣнѣнь гакъ, конататъ іазь хозяйкастъ ліятъ марта пяжеть тѣеть, судія Пазъ.
1. Иляда кяцякъ ламо ярмаксъ обыцяза, но улиде пѣшксеть сенеса, мязе тинь кецынькъ уля, сексъ сонць ёвтась; мязе монъ зярдо якъ акадтанъ тонть а яла улянъ мартатъ.
1. Сень гисъ смѣласта минь кортлитянакъ, Господь монянь пособексъ, и апелянь мязьдеякъ, мязе монянь тѣя ломань?
((Ушод. 334.))
1. Мѣлцынкъ ащеза, тонавтыцятъ тиньсынкь; конататъ тинянкъ ёвтакшнэсть Пазэнь валъ, ванозь эрямань пястъ сынцест; ознынкъ Пазнынь истя, кода сынь гакъ кямекшнэсть.
1. Іисусъ Хрістосъ исякъ и тѣча и вяся итьнѣста сонць тага.
1. Такодат и лія итьнѣста сонць тага.
1. Такодатъ и лія ёндань тонафлимасть иляда совакъ; сексъ вадря мянелень макснѣвксо сядѣнѣкъ пѣкстамсъ; и аволь стяка кшиде, конатастъ тонафлимаса лязаза мязе якъ арасельть, конататъ тонафлезь.
1. Улѣть жа минѣкъ олтарць, конатаста іазь мерьть Пазъ ярцамсъ нонанень, конататъ служасысь шатерцестъ.
1. Сексъ конататъ кильдемѣть вярь кандове васень поцто святойсъ пяжетесть гисъ, нонатъ тѣлатъ кырвазекшнэть паксясо.
1. А сень кувалма шки Пазъ, мязе святойть тѣявлись ломать іазь вярензо, ошъ удала крёстъ лакса куломсъ мѣльць путць.
1. Истя эряве минянекъ лисемсъ ошъ удаловъ тянза, кантлѣзь минь маранакъ сень, кода соньза позорясть; Сексъ арась минекъ истяма ошенонь, коната улѣвель яла, но коната ули вяштянакъ.
1. И сень кувалма кантлитянакъ минь озксъ, конасо яла шнатанакъ Пазэнть: се ули содавексъ курганъ, конатасо славитянакъ лямъ соньза.
1. А милостеть и паро валъ илинкъ стквтъ; сексъ истятъ озксэсть пѣкъ вѣчке Пазъ.
((Ушо. 335.))
1. Кулцынынкъ тонавтыцятъ тиньсинкъ и улиде чумындэзь сынянстъ; сексъ сынь ванцлесысь ойменькь тинькь, мязде карметь сыньць отвѣчамо тинькь гисъ; кода сынянстъ тѣнь тѣемсъ кяцямаса, и аволь мѣлявтъ; сексъ уля тинянкъ аволь вадря.
1. Ознада минекъ кисынекъ, сексъ минь кямдянакъ мязе ули парцте минзэнекъ, іарцезь, эрямсъ вясемеде вадря.
1. Пекъ тага инялданъ, тѣнь тѣинкъ мязе монъ седе курокъ тинянькъ савлень.
1. Но Пазъ паро валань, кона стявтызе куломста покшъ ваныцянть реветнѣнень вярьде кармавтомань пявтеме Господонь минекъ Іисусань Хрістань.
1. Мязе тинь уливледе вѣйце эрьва паро тявсо, тѣемсъ іась олясанзо, тѣезь тинь юткозынкъ паро іась икелензо Іисусомъ Хрістомъ, конатанень славась пинге пингезонзо аминь.
1. А тинянкъ, братіятъ, инялданъ приминкъ валцъ кяцямань; сексъ аволь ламо сёрмадэзь кучія тинянкъ.
1. Содынекъ, минекъ бѣданть Тимоѳеенть коната нолдазь маранзо, буде сонъ курокъ сы тинькъ маратъ васыдянъ.
1. Сюкуняда вясеменень начальниктнѣнень тинкъ, и вясеменень святойть сюкунякшнэть тинянкъ, конатъ италіаста.
1. Милостень вясемнѣть тинькъ мартынкъ.
1. Аминь.