---
title: Маркасто Святой Евангелья.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---
#### Пря I.
((Ушод: 1.)) 

* Ушадомадо Евангеліянь Іисусонь Христань цёрань Пазонь.
* Кода ули сёрмадозь Пророктъ кѣца: вана монъ кучанъ Ангелань монь, тонть чаматъ икель, коната аноксты ки тонть икелѣть.
* Вайгель серьгедицянь пустынясо: анокстадо ки Пазнынь; вицто тѣиде якамонзо.
* Появась Іоаннъ.
* Коната лямдемсто пустынясо, и ёфтлѣзь лямдема ёфтлемсъ вицто пяжецть и сыньцсть кадомонь гисъ.
* И сакшность сонянзо, вясекъ Іудеянь масторонь Іерусалиманть; и лямсть сонць пелдѣнзо, вясекъ Іорданъ вяца, ёвтлезь эсь пяжетѣстъ.
* Іоанн же кантлесь одёжатъ верблюжей понасто тѣезь, и шнань пярканзо карксъ; ярцась же салмоксонь салатъ и дикой мядь.
* И ёвтлесь, кортлезь: сы монь мялганъ моньдѣнь віевъ, конанень а савтови монянь комадо, укснѣмсъ кѣмензо.
* Монъ лямдинь тынькъ вяцсо: сонъ же карми лямьдемсь тынькъ святой оймсо.
((Ушод: 2.))
* Нонатъ читьнѣса сась Іисусъ Галилеянь Назаретсто и лямцсь Іоаннонь пелде Іордансо.
* Вяцта лисемста вдрукъ нѣизе Іоаннъ мянѣль кавтовъ явозь, и оймень гулькань гондямо валгозь лангозонзо.
* И сась мянѣльсто вайгель: Тонъ цёрамъ монь вѣчкѣзь, конаса вясѣ монь паро олямъ.
* Куроксто теде мяиле, оймѣ вѣдизе соньзе чаво таркайсъ.
* Сонъ ульнесь тосо чаво таркайсо нилѣ кямень чить манчась сатанасо; и ульнесь зверть марто. и Ангелтъ служасть сонянзе.
* Теде же мяилѣ, кода ульнесь максозь Іоаннъ ваныцянень, сась Іисусъ Галилеасъ, и кармась ёвтлеме Евангель Пазынь инязорокирдимань.
* Кортлезь: ютась шка и сась малавъ Пазонь инязорокирдима; пяжетнь вицьие ёвтынкъ, и кямеде Евангеліасъ.
((Ушо: 3.) ютамсто же Галилеянь морянь вакско, нѣензе Сімонань и Андреень сонзе братанзо, конатъ кайсесть морясъ сѣтѣстъ: нѣсакъ сынь ульнѣсть калынь кундыцятъ. (втызе сынянстъ Іисусъ: моледѣ монь мельганъ, и монъ тѣйса тинь ломань кундыцятъ.
* И сень-чассто кадсть эсь-сѣтѣстъ, тусть мельганзо. Ютазь тоолга аламо, нѣенз сонъ Іаковъ Зеведеень Іаннонь братонзо, конатъ вяньчсо сѣтѣстъ истяже сюлмсесть.
* И сень-чассто тярдинзе: и кадозь эсь-тятясь Зеведеень вяньчсо работникть марто, тусть мяльганзо.
* И састь Капернаумсъ, и куроксто совазь промо-таркасъ Субботань чисто: сонъ кармась тонавтомо.
* И дивасть тонавтомонзо-ланксъ, нѣсакъ сонъ тонавць сынстъ, аволь сынь книжникѣстъ лацо; но истя, кода покшъ оля марто.
((Ушод: 4.))
* Сынь промость таркасо ульнесь ломань аваньксъ оймсе кирьдезь; и сяргѣць.
* Кортлезь: кадымискъ, мязе тонять миньзанекъ Іисусъ Назореань?
* Тонъ сыть минекъ маштовтомсъ? соданъ тонть, ки тонъ, святой Пазынь.
* Но Іисусъ лоткавтызе сонзе кортлезь: чатилямень, и листь сонь поцьсто.
* И авньксъ оймесь пѣкъ сорнавтозь, и сяргѣдезь покшъ вайгельцо лись поцьтонзо.
* И тандавсть вясекъ, истя мяксъ кявстлѣсть вѣйхкѣстъ вѣйхкѣстъ, кортлезь: мязе тѣ? и мязѣнь истя одъ тонафлимо, мяксъ сонъ покшъ оля марто аваньксъ оймѣнень мернѣкшни, и сынь кулцоныть соньзе?
* Курокста тусь куля кисонзо Галилеянь пяркъ эрьва таркасо.
((Ушод: 5.))
* Сяске лисезь промо таркасто, састь кудосъ Сімонань и Андреень, Іаковъ и Іоаннъ марто.
* Сімоннонь же низанизо мадезь ащесь эсьормасо: и сень чассто ёвтлить сонянзе сондензе.
* Сонъ малаванзо мольць, саизѣ сонзе кѣдьтѣ, кяпѣдизе; и сень чассто ормазо кадызе соньзе, и сонъ кармась служамо сынянстъ.
* Чокшнѣ ёновъ же, чи валъгомсто вѣцесть икѣлѣнзо вясѣкь ормавтъ и азоргадозетнень.
* И вясеъ ошъ эрицятъ промсть кянькшъ ланксъ.
* И Сонъ лѣчинзе ламонестъ, конатъ эрва ормасо пищевсть; и ламо шайтятъ паньць, и эзь мерть діаволътнень кортлеме: нѣсакъ содыть соньзо; (мяксъ сонъ Христосъ.)
((Ушод: 6.))
* Валцьке же вяльть рана стязь, лись, и тусь чаво таркасъ, и тосо ознось.
* И муезь сонзе ёвтасть тянзе: вясекъ тонть вяшнить.
* И кортлесь сынянстъ: мольдянокъ малавъ вялестъ, монянь эряве и тосо ёвтлемсъ; сень гисъ монъ и сынь.
* И ёвтлесь сынь промо таркасостъ, вясе Галилѣйсо, и шайтятъ панцесь.
* И сакшны сонянзо лямень панговъ и пульзазь икелензо инялды тянзе, и кортли тянзе: буде мелеть ули, ваньцкавцамакъ монь.
* Іисусъ тѣизь милостензо, вянтизе кѣдензо, токавтызе тянзо, и кортли сонянзе: эряве монень, ульть ваньцкавтозь.
* Аньцякъ пшкаць сонъ истя; сясте же тазъ орма кадызе сонзе, и сонъ ваньцкаць.
* И сень чассто кучизь сонзе, и пѣкъ эзь мерть сонянзо.
* И ёвтызе сонянзо: ванокъ, кинень гакъ иля ёвта; но мольть нѣфтикъ прятъ попнѣнь, и кандыкъ эсь ваньцкамот кисъ, кода моисей мерць сяльменѣемсъ тянстъ.
* Сонъ тусь, и кармась пѣкъ ёвтлеме и слава нолдамксъ, истя мяксъ Іисусъ кодаякъ эзь совакъ ошсъ содазь; но ульнесь ошсъ ушосо, чавотъ таркасотъ; и сакшность сонянзо эрьва ёнда.

#### Пря 2.
((Ушод: 7.)) 


* Сень шкадо мяиле таго сась капернаумсъ, и ульць марязь, мяксъ сонъ кудосо.
* Сень часто промсть ламонестъ, истя мяксъ и кянькшъ удало арасель тарка; и сонъ кортлесь тянстъ валъ.
* И састь сонянзо ормавъ марто, конань ниле ломать каннсть.
* И ламо народто эсть молевть сонянзе: штафсть кудонь вельтямонзо, косо сонъ ульнесь, и синтрезь, нолдызь ацамонзо, коната ланксо мадезель ормавъ ломань.
* Іисусъ нѣезь сыньстъ кямимастъ, кортли ормавстень: цёрамъ, тонть пяжететь нолдавить тонять.
* Сясто та кодатъ книжникестъ пелде ащесть озадо, и сынь есь сядѣестъ арцесть: Мяйсъ сонъ истя Пазонь сялды? кинь визо саты нолдамсъ пяжеть, вя Паздо башка?
* Іисусъ сень чассто содызе эсь оймсо, мяксъ сынь истя арцить эсь потмовастъ, ёвтызе сынянстъ: мяйсъ истя эсь сядѣенкъ поцо арцитядо?
* Мязе седе шождыне? ёвтамсъ ли ормавстень: нолдаветь пяжететь тонть? али ёвтамсъ: стякъ саикъ тонть ацамотъ, и якакъ?
* Но штобы содавледе тинь: мяксъ ломань цёранень ули оля масторъ ланксо пяжеть нолтлемсъ, ( кортли ормавстень.))
* Тонять кортлянъ: стякъ, саикъ тонть ацамотъ, иазё тонть кудосъ.
* Сонъ сень чассто стясь, саизе ацамонзо, и лись вясе икелеть, истя мяксъ вясекъ прявевтеме ліялесть, и славастъ Пазонь кортлезь: знярдо якъ эзинекъ тѣйть минь тѣнь гондямо.
((Ушод: 8.))
* И мольць Іисусъ таго моря ваксъ: и вясекъ народъ мольць сонянзо, и сонъ сынь тонафтынзе.
* И ютамсто нѣизе Левія Алфеень, кона ащесь пошлинань пурнамо таркасо, и ёвтызе сонянзо: молть монь мяльганъ.
* Сонъ стясь, и мольць мяльганзо.
* И знярдо Іисусъ ащесь столь экшне, сонзе кудоссо, сясте ламонестъ мытарть и пяжетень ломать ащесть маронзо и тонафлицянзо: несакъ мяльганзо ламонестъ якицятъ ульнѣсть.
* Книжникть и Фарисейть нѣйсть, мяксъ сонъ ярцы мытарть и грѣшникть марто кортлесть сонзе тонафлицятненень: кода истя сонъ ярцы и симне мытарть и грѣшнойть марто?
* Іисусъ марезь тѣнь, кортли сынянстъ: здоровтъ ломатетнень а эряви лѣчиця; но ормавстень: монъ сынь аволь праведнойть тярдемсъ; но грѣшнойть пяжеть вицьто ёвтлемонь гисъ.
((Ушод: 9.))
* И кода Іоаннонь и Фарисеень тонафлицятъ кирдеть постъ: сясто та кодатъ састь и кортлеть сонянзе: мязень гисъ Іоаннонь и Фарисеень тонафлицятъ постъ кирдить; а тонть тонафлицятъ а кирдеть постъ?
* Іисусъ ёвтызе сынянстъ: карметь ли свадьбань гость кирдѣмсъ постъ, зярць содамо сынць мартостъ? вясе шкасто зярць содамо маростъ, а кирдеть сынь постъ.
* Сыть же чить, знярдо саеви содамостъ сынь пелде, сясто уже карметь постной кирдемсъ нѣть читнесто.
* Ки якъ а путле одъ панксъ ташта одежанзо ланксъ; а ліяксъ одъ панксось сѣйсазо таштосто, и варя ули седѣ покшъ.
* Ки якъ истя же а кайси одъ винань ташто кядь мѣшоксъ; а ліяксъ, одъ вина таштъ кядь мѣшоктъ сѣйсазо; и винась колгеве, и кядь мѣшектъ ёмить; но одъ винань эряве кайсемсъ одъ мѣшоксъ.
((Ушод: 10.))
* И ульнесь сонянзо ютамсъ Субботань чисто видезь паксятъ ланга; и молемсто тонафлицятъ сонзе кармасть колостъ сезнеме.
* И Фарисейть кортлесть сонянзо: ванокъ, мязень гисъ сынь субботань чисто тѣить мязе а эряви?
* Сонъ ёвтызе сынянстъ: аразекъ тинь знярдо якъ езиде ловнокъ, мязе тѣизе Давидъ, знярдо нужазо ульнесь, и пякензо вачель сонзо, и конатъ маронзоль.
* Кода сонъ совась Пазонь кудосъ авіаѳарь Архіереень пиньксто, и осксонь кшить севинзе, конатъ а еряве ярцамсъ кинень гакъ попть башка; Сонъ же максынзе и тонатнень, кить ульнесть мартонзо?
* И ёвтызе сынянстъ Іисусъ: Суббота тѣезь ломань гисъ; а аволь ломань Субботань гисъ.
* И сень кувалмо цёра ломанень ули Господинъ и Субботастень.

#### Пря 3. 

* Итаго совась промо таркастъ; и тосо ульнесь ломань, конань ульнесь кѣдезе коске.
* И ванность мяльганзо; а пичкавтыли Субботань чисто; чтобы чумондомоксъ сонзе.
* И кортли ломаньстень, конань кѣдезе коськсь: листь куньчкасъ.
* А сынянстъ кортли: паро ли тѣемсъ? ерямо ваномсъ; али ёмавтомсъ? сынь чать езь менть.
* И вачтовсь лангозостъ кѣжеянзо марто, ризназь калгодомо сынцьстъ сядеестъ кисъ, кортли тона ломаньстень: вянтикъ кѣдеть, и вянтезе; и ульць сонзо кѣдезо здоровъ, кодамо омбоце.
((Ушод: 11.))
* И лисѣзь Фарисейть, сень чассто тѣйсть соньзо карчензо арцимаИродіатъ марто, кода сонзе маштовтомсъ.
* Іисусъ же тонафлицанзо марто тусь иневяднень: и ламо народъ мяльганзо мольць Галилѣасто и Іудѣйсто.
* И Іерусалимста, и Ідумейста, и тонань пелде Іорданонь; и ерицятъ Тиронь и Сидононь пярька, марязь, мязе сонъ тѣйсь, вяльть ламонестъ сонянзо састь.
* И сонъ ёвтызе тонафлицятненень: штобы анокъ улеза соняза вишкине судна, народсто, илястъ ецикъ сонзе.
* Несакъ ламонестъ лѣчинзе; истя мяксъ ормавтъ ецесть сонянзо; кода якъ бы сонянза токамсъ.
* И аваньксъ оймьть, зярдо нѣизь сонзе, и сяересть, кортлезь: тонъ цёра Пазынь.
* А сонъ пѣкъ езь мернекъ сынянстъ, штобы илизь тѣйть содазь соньзэ.
((Ушо: 12.))
* И куйсь панда ланксъ, и тярдизе, кона сонянзе еряве: и мольцсть сонянзэ.
* Истявтынзе кямь гавтово апостольть, штобы улевель мартанзо, и штобы кучомсъ сыньстъ проповѣдомонь кисъ.
* И штобы улевель сынянстъ оля орматъ пичкавтомсъ, и шайтятъ панемсъ. (Иненьце Сімопонь) и путызе Сімононь лямь Петръ; И Іаковъ Зеведеень, и Іоаннонь Іаковъ братонзо, и нѣнень лямть пуцсь воангерсъ, те ули: пургинень цёратъ.
* И Андреень, и Филиппонь, Варфоломеень, и Матвѣень, и Ѳомань, и Іаковъ Алфеень, и Ѳаддѣень, и Сімонъ Кананитань.
* И Іудань Искаріотань, конась максызе сонзе.
((Ушод: 13.))
* И сакшныть кудосъ: таго народъ промкшны, истя мяксъ неможнолть сынянстъ и кше ярцамсъ.
* И марязь сонзе малавикстъ, мольцсть саземсъ сонзе; несакъ кортлесть: мяксъ сонъ прявевтеме ліяць.
* А книжникть: конатъ састь Іерусалимста кортлесть: веельзевуль поцонзо; и, шайтятъне сонъ панцекшни кинязень вийсе.
* И тярдезь сыньстъ, кортлесь сынянстъ ёвкстсо, кода сатананень яви есь маронзо, а карми ащеме кирдиманзо се.
* И буде кудо яви эсь маранзо: а карми ащеме се кудось.
* Истя и сатана, буде сонць есь лангозонзо сти и яви: сясте уже сонянзо а ащеви; но сась сонянзо пя.
* Ки якъ а сови кудосъ, конанень кудазоронзо віевъ, саламсъ сонзе паронзо, васня а сюлминь деряй сень віевень: сясте анцякъ саласазо кудонь паронзо сонзе.
((Ушод: 14.))
* Вицте кортлянъ тянькъ, вясекъ пяжеть ломань цёратненень исялдомотъ, кодамосо бы аволь сялтъ, нолдазь улить.
* Но ки карме сялдомо святой ойме; сенень нолдамо пингензе а ули; но ули чумо пяфтеме суднень.
* Тѣнь ёвтызе сень кувалмо, мяксъ кортлесть: сонь поцензо аваньксъ ойме.
* Сясто састь авазо и братензо; ащезь ущосо, кучсть сонянзе, тярдемензе.
* Сонзе пярька озадо ащесь народъ.
* Сясо ёвтасть сонянзо: вана аватъ и братьятъ и ялакстъ тонть, кардайсе, кявкстлить тонть. сонъ ёвтась сынянстъ отвѣтсъ: ки монь авамъ, или братья монь?
* И вачтазь сонъ пярьканзо озадо ащицятъ.
* Кортли: вана авамъ монь и братьятъ монь. несакъ кона тѣи оля Пазонь; тѣ братъ монянь и ялаксъ авамъ гакъ.

#### Пря 4.
((Ушод: 15.)) 

* И таго кармась тонафтомо моря ваксне: и промсь сонянзо ламо народъ, истя мяксъ сонъ, суднасъ совазь, ащесь моря ланксо; народъ же вясекъ ульнесь масторсо моря ваксне.
* И тонафтынзе сынстъ ламо ёвкстсо; и тонафтомасо кортлесь сынянстъ: Кулцонадо: вана лись видиця видме.
* И видемста ульнесь: мяксъ лія прась Ки ваксне; и ливтясть нармотъ, и кочксызь сонзе. омбоце прась кявень таркасъ, косо а ламо ульнесь модань; и сень чассто лись, сексъ, мексъ аволь томбака ульнесь модасо.
* Чы паень псиста палць, несакъ корёнзо арасель, коськсь.
* Лія прась, а паро тикше ютксъ, и кайзь тикше, и лѣпіявтызе сонзе, и тѣ вицсь езь кандъ раштамонь.
* Лія прась паро мода ланксъ; и макссь раштамонь, коната лись и касызе, и кандызе, лія колынь кямень, лія котокемень, а лія сядо.
* И ёвтызе: кинь пилензо улить марямсъ: марязо.
((Ушод: 16.) знярдо же ліяць скамонзо: сясто кявстизь сонзе конатъ ульнесть сонзе пярка, кямгавтово тонафлицянзо марто, сень ёвксодо.
* Сонъ ёвтызе сынянстъ: тынянькъ максозь ули содамсъ тявть инязорокирдимань Пазонь; а тонанень, конатъ ушосотъ, вясе улни ёвкстсо.
* Истя мяксъ езь сялмсестъ ваномо кармить.
* И ачаркодить: и илязо витькста, и илязо уль нолдазь пяжетне сынстъ. и кортли сынянсъ: аразекъ а чаркоттядо тинь сень ёвкстонь? кода же тынянькъ содамсъ вясекъ ёвксотъ?
* Видиця валъ видни.
* Видезь же ки ваксо невтли нонатъ, конатнесе видневи валъ, и конатстень туртовъ, знярдо марясызь, сень чассто сакшны сатана; и салакшны валонь видезь сынь сядейсестъ.
* Сень корясъ видезь кявть таркасостъ невтли нонатъ, конатъ, знярдо марясызь валъ, сень чассто примакшныть сень кяцязь.
* Но корёностъ сыньцстъ арась, сынь же а воль нардеть: мяиле знярдо сы кодамо якъ орма, али крметь панеместъ валость кисъ, сень чассто мутявить.
* Видезь же а пара тикше ютксъ улить кулцоныцятъ валонь.
* Но конатасо мелявкстъ те пингень, и маньчима сюпавъ чинь, и лія берянь олятъ, конатъ совить сынь потсъ, лепіявтыть валъ, и сонъ ули раштамовтомо.
* Видезь же паро мода ланксо, нонатъ улить, конатъ кулцонакшнить валъ, и примакшныть, и кандокшныть раштамо, лія колынь кяменсъ, лія кото кяменсь, лія же сядо сняртъ.
* И ёвтызе сынянстъ: сень кисъ ли кандыть свечань, штобы путомсъ сонзе посуда аловъ али ацамо аловъ? а воль ли сень кисъ; штобы путомсъ сонзе свечань кирдема ланксъ?
* Несакъ арась мязе якъ салавань, штобы ки езь сода; и мязе якъ а ульнекшне кѣкшезь; штобы илязо лись ушовъ.
* Кинь улить пилензе марямсъ, марязо.
((Ушод: 17.))
* И ёвтызе сынянстъ: чаркодеде, мязе марятадо, кадамо онкстамосо онкстадо; истямо онкстави тынянькъ и лездави кулцоныцятненень.
* Несакъ кинь ули, сенень таго максозь ули; конань кеца арась; сень цецьста и те няьгеви, мязе ули.
* И ёвтызе: инязорокирдима Пазонь тень гондямо, кода ломань ортле видьме модань поць, И уды, и стякшны вяста и чыста; кода же видьмесь рашты и касы, соньць гакъ а соды.
* Несакъ модась соньць есь поцто рашты: васня пиже, мяиле колосъ; тѣде мяиле пешкеди колоссо зёрна.
* Знярдо же раштамось кянери, сясто же кучтызь тарвазъ; сень кисъ, мяксъ нуемань шказо сась.
* И ёвтызе: мязнень вѣйхкексъ тейдянокъ инязорокирдима Пазонь? или кадамо ёвксо содазь тейсынекъ сонзе?
* Сонъ ули горчичной зёрнань гондямо, коната знярдо видневи модасъ; вясемеде модань виднеметь вишкине ули.
* Знярдо же видневи, касы, и ули вясемеде раштамостъ покшъ, и нолдакшны покштъ таратъ, истя мяксъ сулеень ало можно кекшемсъ мянель нармонень.
* И истятъ ламово ёвкстсо ёвтлизе сынянстъ валъ, зняро віестъ ульнесь сынстъ марямсъ, ёвкстомо же езь кортлекъ сынянстъ мезе якъ.
* Тонафлицятнинень же сонзе вясе башка ёвтлесь.
((Ушод: 18.))
* Чокшне се чиста ёвтызе сонъ сынянстъ: уйдянокъ тона ёновъ.
* И сынь нолдазь народонь, уйсть сонъ маронзо суднасо, конасо сонъ ульнесь; истя жа и ліятъ суднатъ тусть мяльганзо.
* И кяпець покшъ варма; волнатне же чавсть суднасъ истя, мяксъ сонъ вядьте пешкелесь.
* А сонъ удыль суднань вишеме таркасо; и пултыть сонзе и кортлить сонянзо: тонафтыця! аразекъ тонять нужатъ арась, мяксъ минь маштовтанокъ?
* И пултамодо мяиле, вармастень езь мерть пувамодо: и ёвтась морянень; сатмикъ, лоткась вармась и ульць вяльть сатьме.
* И ёвтызе сынянстъ: мяйсъ истя тынь пяльдядо? кода тынькъ кямиманкъ арась?
* И тандацсть вяльть пекъ, и кортлесть есь ютковастъ: ки исямо; мяксъ и варма и моря кулцоныть сонзе.

#### Пря 5.
((Ушод: 19.)) 

* И састь омбоце берёксъ морянь, Гадаринской масторсъ.
* И кода лись сонъ суднаста; вастызе сонзе лисезь кандолазсто ломань, аваньксъ оймьсо кирдезь.
* Сонзе ерямозо ульнесь кандолайзсо, кинень гакъ а кирдевиль сонъ и цыньдерьсто.
* Несакъ сонъ тодей кшнисъ путозь ульнесь цындерсо якъ, и поркслекшнесь кшнить, и кинень гакъ а кардавиль сонъ. и тодей чить и вять кандолазсо и пандъ юткса сяересь, и чавнось прянзо кявсъ.
* И неезе васолдо Іисусань, чійсь и сюкунясь сонянзо.
* И сяргедезь покшъ вайгельцо, ёвтызе: мязень тявъ тонять монезынь Іисусъ, вере Пазнонь цёра? сюданъ тонть Пазонь лямсо, илямакъ муця.
* Несакъ ёвтызе сонянзо Іисусъ: листь, аваньксъ ойме, тень ломань поцсто.
* И кявкстизе сонзе: кода ляметь? отвечась: монь лямемъ Легіонъ; сексъ мяксъ минь ламотянокъ.
* И ламо инялць сонянзо: илязо пань сыньстъ се масторста.
* Ульнесь же тосо покшъ стада туувонь, кона вановсь пандова.
* И инялцсть сонянзо вясекъ шайтятне, кортлезь: кучамискъ минь тувотнень поцъ, и минь соватонокъ.
* Іисусъ сясто же мерць сынянстъ совамодо: и лисезь аваньксъ ойметне совасть тувотнень поцъ; и тусть чыезь бёро кувалмо морясъ; (ульнесь же сынь аламодо а кавто тёжотъ) и ваясть морясо.
* Тувонь же ваныцятъ чыйсть, и ёвтасть ошсо и вялеватъ.
* Ерицятъ же листь ванмоксъ, мязе тяевсь.
* Састь Іисусъ малавъ, и нейсть азаргадозь, кона поца ульнесь Легіонъ, озадо ащезь и орчазь и преве марто: и тандацсть.
* Неицятъ ёвтлесть сынянстъ теде, мязе тяевсь азаргодозень марто, и тувостдо.
* Сясто кармась инялдомо Іисуснень, штобы лисевель сонъ ерямо таркасто.
* И зярдо сонъ совась суднасъ, сясто азаргалиця вяшсь сонь пельде оля улемсъ мартонзо.
* Іисусъ же езь мерть сонянзо, аньцякъ ёвтась тянзе: азё есь кудозотъ, и ёвтликъ сынянстъ; мязе тонть маротъ Пазъ теизе, и кода миловинзеть.
* Сонъ мольць и кармась ёвтлеме кямень ошсотъ, мязе теизе сонянзо Іисусъ: и вясекъ дивасть.
((Ушод: 20.))
* Знярдо Іисусъ таго уйсь суднасо тона пелевъ; сясто промсь сонянзо ламо народъ, и сонъ ульнесь моря ваксне.
* Сясте сась вя начальнекъ промо таркасто, лямсе Іаиръ; и неезь сонзе прась пильксъ сонензе.
* И вяльть пекъ инялць сонянзо; сакъ, и путыкъ тонть кедеть лангозонзо, и сонъ пички и карми ерямо.
((Ушод: 21.))
* Іисусъ мольць маронзо; мяльганзо же тусть ламо народъ, и липщалесь сонзе. сясто такодамо ава, конасто вярь мольць кямь гавтово іеть.и кона ламо пищевць ламонестъ лекарть пелде, и вясе есьь паронзо ютавтызе сень ланксъ; лязось же кодамоякъ езь мукъ, аньцякъ беднойгаць.
* Маризе Іисусань, народъ юткса сась малазанзо удалга, и токизе сонзе одёжанень. (Несакъ кортлесь: аньцякъ одѣжанзо токаса, пичканъ.))
* И вдрукъ лоткась вярензо, и сонъ чаркоць есь теланзо: мяксъ пичкась сонъ тень ормасто.
* И сень чассто Іисусъ, марязь есь поцензо, мяксъ ви поцтонзо лись, вялявць народъ пелевъ и кявкстизе: ки токизе монь одежамъ?
* Тонафлицятъ сонзе: отвѣчасть тянзе: тонъ неятъ, кода тонять еци народъ, и кявстлятъ: ки токась монянь?
* Сонъ же вачтызе есь перканзо, штобы неемсъ: ки тень теизе.
* Авась же, тандадозь и сорнозь, содазь, мязе маранзо тяевсь, сась, прась икелензо и ёвтызе сонянзо вясе вицто.
* Сонъ же ёвтась сонянзо: техтеремъ! кямиматъ тонть ванынзеть; азё шумбрасто, и ульть здоровъ ормаста тонть.
* Неякъ кода кортлесь сонъ тень; састь промость таркань началнекань кудосто, и кортлеть: техтереть тонть кулось; мяксъ тага трудявтатъ тонавтыцянь?
* Іисусъ же, марязь мязе ёвтлесть: сень чассто кортли начальникень промо таркань, иля пяль, анцякъ кямть.
* И езь мерць молемсъ езь мяльганзо кинень гакъ, Петрадо и Іаковдо и Іоанндо яковонь братонзо башка.
* Совась кудосъ начальникнень промо таркань; и неизе човорксъ, авардицятъ и лайшицятъ.
* И совамсто кортли сынянстъ: мязень човоркстъ и мяйсъ тинь аварьтядо? техтеринкъ езь кулокъ; а сонъ уды.
* Пеелестъ же сонъ ланксонсо.
* Сонъ же панинзе вясекъ, саизе тятянзо и авнхо техтересть: и конатъ маронзо ульнесть, и совась тосой, косо мадезель техтерестъ.
* И саизе техтерцсть кедьте, кортле сонянзо: Талиѳа Кумі; се ули: техтерь, тонять кортлянъ, стякъ.
* Сень чассто стясь техтерць, и тусь якамо; несакъ сонянзо ульнесь кямь гавтово іеть, и конатъ нейсть вялть дивасть и пекъ езь мерть сынянстъ: ки якъ иляза сода тень, и мерць максомодо сонянзо ярцамо.

#### Пря 6.
((Ушод: 22.)) 

* Лисемста тосто, сонъ сась шачемо тарказонзо; мялганзо мольцсть тонафлицятъ сонзе. и сась Субботань чиста, кармась сонъ тонафтомо сынь промо таркасо, и ламонестъ марицятъ дивасть, и кортлесть: косто те сонянзо? и мязень истямо покшъ прявтъ максозь сонянзо? мяксъ и истятъ цюдатъ сонзе кецензо теяить.
* А воль ли плотникъ сонъ, Маріань цёра, Іаковонь и Іосіень и Іудань и Сімононь братозо? и ялакстанзо аволь ли теса минь ютксонокъ? и мутявсть сонзе кисъ.
* Іисусъ же кортлесь сынянстъ: косоякъ арась пророкнень седе алама шнамонь, кода шачемо таркасонзо и сродникензо юткса, и есь кудосонзо.
* И езь кармакъ тосо теемсъ кодамо якъ цюда, теде башка, мяксъ лечинзе зняро буде ормавтъ, есь кедензо путомсо.
* И дивась сыньстъ а кямиманень, теде мяиле якась сонъ ерва вялева, конатъ пярьканзо ащить, и тонавтлесь.
((Ушод: 23.))
* И тярць кемьгавтово тонафлицятъ и кармась сынстъ кучномо кавтонь кавтонь: и максызе сынянстъ оля авньксъ ойметь ланксо.
* И езь мерть сынянстъ мязе якъ ки ланксъ сеземсъ, палкадо башка, ни сумастъ, ни кшить, ни ярмактъ карксъ потсо.
* Но улевель стяконь карцимастъ, и илястъ кантлекъ кавто одежатъ.
* И ёвтызе сынянстъ: косо кудосъ соватадо; сясто уледе зярцъ а листядо тоолда.
* И кона тынъкъ а приматадызь; и а карме тинь кулцономсъ; сясте лисемсто тосто сорнавтынькъ пульцъ тинь пилькстенькъ, сяльменеемсъ лангозостъ: вицьто кортлянъ тянькъ: седе шождынесто ули судямо чисто Содомнень и Гоморнень, аволь ошостень.
* Сынь тусть и проповедясть, кода еряве пяжеть ёвтамсъ вицто.
* И ламо шайтятъ паньцесть, и оймсо ваднесть ламо ормавтъ, и лечасть.
((Ушод: 24.))
* И марязь инязоро Иродъ (Іисусъдо: несакъ лямензо содазь тяевсь) и ёвтызе: те Іоаннъ лямдиця стясь куломсто, и сень кувалмо цюдатъ тяевить сонзе пелде.
* Ліятъ кортлесть: те Илія; аліятъ кортлесть: те пророкъ, или пророктъ гондямо.
* Иродъ же, марязь ёвтызе те Іоаннъ, конань прязо кяринь монъ, сонъ стясь куломсто.
* Несакъ те самой Иродъ, кучозь, саизе Іоаннонь, и тюрьмасъ каинзе Иродіадань кисъ, коната ульнесь соньзе братонзо Филиппонь низе, сексъ; мяксъ ланксонзо урьвакстызе.
* Несакъ Іоаннъ кортлесь Ироднень: а еряви тонять ерямсъ тонть братотъ ни марто.
* Иродіадась же, кежеявтозь лангозонзо, вяшнесь чавомксъ сонзе; но езь маштъ.
* Несакъ иродъ пяльць Іоанндо, содазь, мяксъ сонъ ульнесь віиде и святой ломань, и ванызе сонзе; и кулцонозь сонзе, ламотъ тейнесь, и вечкима марто кулцонось сонзе.
* И сась шождыне шка, знярдо иродъ езь шачемо чисто тейнесь пиръ соньцензо віевть чирянстонь, полковнекнень, и Галилеянь атятнень.
* Техтерзе тень Иродіадань совась, и кещлесь, и угодизе Ироднень и гостенстень сонзе; сясто инязоро ёвтызе техтеренстень: вяшть монь кеца, мязе еряви, и максца тонять.
* И божась икелензе: мязе бы тонь монь кеца авяшаволь, максца тонять: хоть пель и инязорокирдимамъ.
* Сонъ же, лисемста кявтслизе авнзо кеца: мязе вяшемсъ? сонъ же ёвтызе: Іоаннъ лямдицянь прязо.
* И сень чассто совазь куроксто инязоро икелевъ, вяшызе, кортлезь: еряви максовлеть нейкежа блюдя ланксо пря Іоаннъ лямьдицянь.
* Инязоро ризнавсь, божамонзо же кувалмо, и гостензо кисъ; езь ёвтакъ, мяксъ а максца.
* И сень чассто инязорось кучизе палаць, и мерць, кандомсъ прязо сонзе.
* Сонъ мольць и кяризе прянзо сонзе тюрьмасо, и кандызе сонзе блюдя ланксо, и максызе сонзе езь авнстынь.
* Тонафлицятъ сонзе, марязь, састь и сайсть сонзе теланзо, и кандолайсъ тень путызь.
((Ушо: 25.))
* И промсть апостолтъ Іисуснень, и ёвтлизь вясе сонянсо; и мязе сынь тейсть, и зняро тонавтызь.
* Сонъ ёвтызе сынянстъ: азьдо тинь скамонкъ чаво таркасъ, и оймседе аламосъ: несакъ ульнесть ламо сакшныцятъ и туицятъ, истя мяксъ и ярцамсъ сынянстъ арасель шка.
* И тусть чаво таркасъ скамостъ судна ланксо уезь.
* Но народъ неязь, кода сынь тукшность, и ламонестъ содызь сонзе, и ялго вясеме оштсто чыйсть товъ, и састь сыньстъ икеле, и промсть икелензо.
* Іисусъ лисезь, неезь ламо народонь, и жальть марявсь сынь, сексъ, мяксъ сынь ульнесть кода реветь ваныцявтомо; и кармась ламо тонафлеме.
* И кода уже чись талай ютась; сясто тонафлицятъ сонзе. мольцть малазонзо.
* Кортлеть: таркась тесе чаво, шкась ужъ поздой.
* Нолдыкъ сынь, туевелть пярть таркава и вялева.
* И рамовольть естястъ кшы; несакъ а мязе ярцамсъ сынянстъ.
* Сонъ ёвтызе сынянстъ отвѣцъ: максадо тынь сынянстъ ярцамо: и кортлить сонянзо: молемсъ аразекъ минянекъ и рамамсъ кавто сядъ сіянь монетасъ кшень, и максомсъ сынянстъ ярцамсъ?
* Сонъ же сынянстъ кортлесь: зняро тынь кеца кшить? азьдо вачадо; сынь вачазь кортлить: вяте кшытъ и кавто калтъ.
* Сясто мерць сынянстъ озавтлемсъ вясекъ таркава пиже тикше ланксъ.
* И озасть, ерва рядсто сядо и вятькямень ломать.
* И саизе вяте кшыть и кавто калтъ, вачтавсь мянель ланксъ, баславизе, и синтризе кшытне, и максынзе тонафлицянень сонзе; максовлизь тянстъ; и кавто калтъ явшаволть лангастъ.
* И ярцасть вясекъ.
* И пешкетсть, ипурнасть кшы сускомотъ и калонь ліяткстъ, кямь гавтово пешксе кошелть.
* Ярыцятъ же ульнесть аламодо вяте тёжомтъ ломать арасель.
((Ушод: 26.))
* И сень чассто кармавтынзе езь тонафлицянзо совамсъ и уемсъ икелевъ омбоце пелень Вивсаидасъ, зярць сонъ народъ нолды.
* И нолдазь сонзе, тусь пандо прясъ озномо.
* Чокшнеста суднастъ ульнесь морянь куньчкасо, а сонъ скамонзо берекъ ланксо.
* И неензе, кода сынь уемста бедастъ совасть; несакъ вармась ульнесь сыньцстъ карчостъ а паро. и нилице ваномосто сакшны сынянстъ моря ланга, и кармась уже сыньстъ ютамостъ.
* Сыньць нѣязь сонзе якамсто моря ланга, арцесть: мяксъ те ули сулей, и сяргецть. (Несакъ вясе неизь сонзе и тандацсть) и сень чассто кермась сыньць мартостъ кортлеме, и ёвтынзе сынянстъ: смеядо; те монъ, илядо пяльть.
* И совась сынянстъ суднасъ; и вармась лоткась; и сынь вяльть пекъ прявевтемелть есь потмованкъ, и дивасть.
* Несакъ езь чаркоцсть цюдасо кшытне ланго; сексъ, мяксъ сядеестъ сыньць кявень гондямо ульнесть.
* И уезь тоолда, састь масторць Геннисаретской; и лоткасть берексъ
((Уш: 27.) ерицятъ содызь сонзе.
* И чыезь тень вясе таркань пярька, и кармасть кантлеме ормавтъ ацамотъ ланксо товъ, косо кода марявсь, сонъ ульнесь. и ковъ сонъ езь молекшнекъ вялестъ ли ошстъ ли; путлесть ормавтъ штавтозь таркава, и инялцть сонянзэ, чтобъ кошъ одежанзо крайсъ токамсъ; и вясекъ конатъ токафлесть сонянзо, пичкасть.

#### Пря 7. 

* И промсть сонянзо Фарисейть и такодатъ книжникестъ пельде, конатъ састь Іерусалимста.
* И неязь такодатъ тонафлицянзо юткса аваньксто, те ули: конатъ апакъ шлякъ кедестъ ярцасть кшы; осудясть. (Несакъ Фарисейть и вясекъ Іудейть а ярцлеть апакъ шлякъ кедестъ, кирдезь сынь атястъ коень.))
* Истя же базарца самста а ярцлеть апакъ шлякъ; и ліятъ ламо койть кирдить, кода се: вактъ шлить, кукшытьЪ котёлтъ, и скамьятъ.
((Ушод: 28.))
* Теде мяиле кявстлить сонзе Фарисейть и книжникть: мязень гисъ тонафлицятъ тонть а тѣйнясызь атянь коень кувалмо; апакъ шлякъ кеденстъ кшы ярцыть?
* Сонъ ёвтась сынянстъ отвѣцъ: вицьто икеле ёвтызе Ісаіа тиндененькъ лицимертъ; кода сёрмадозь: неть ломать езь куроксто ловнасысь монь; сядеень же сыньсть васоло мондень ащы.
* Но кеньгелезь ловновсамись монь, тонафлезь тонафлиматнень и ломань заповеднень.
* Несакъ тынь кадозь Пазонь заповедь, киртьтядо ломань коень, шлятадо кукштытъ и вакатъ; и ліятъ ламо сень кондямо тейтядо.
* И ёвтызе сынянстъ: паро ли тынянькъ кадомсъ заповѣдь Пазонь, и тѣемсъ истя; кода кезерь атятъ тейсть?
* Несакъ и Моисей ёвтызе: ловнокъ тятять тонть и аватъ тонть; и позорица тятянзо или аванзо, куломосо кулы.
* Атынь кортлетядо: ки ёвтынь деряй езь тятянстынь али аванстынь: корвань, се ули: казне Пазнынь ули се, мязде лязось тонять улевель монь пельде; се аволь чумо.
* И те лацо а мерьдядо сонянзо, мязе якъ теемсъ есь тятянстынь и авнстынь.
* Каднозь Пазонь валъ тынькъ койсо, конатань тынь путыде; и ламо сень гондямо тейдядо.
((Ушод: 29.))
* И тярдезь вясекъ народъ, кортлесь сынянстъ: кулцынадо монь и чарькодеде.
* Мязе якъ а ули аванькстомо, мязе ушосто сове ломань поцъ; но мязе лисни пельдензо, се авньксъ теи ломаньсъ.
* Кинь улить пилензо марямсъ; марязо.
* И знярдо сонъ народсто совась кудосъ; сясто тонафлицятъ сонзе кявстлись седе ёвкстадо.
* Сонъ ёвтызе сынянстъ: аволь ли и тынь а чаркодтяда? аволь ли и тынь асодатада? вясе мязе ушосто сови ломань поць, се а теи аваньксто сонзе?
* Сексъ; мяксъ аволь сядѣензо поцъ сови; но пякензо поць: и лисикшни ушовъ, мязнесо явновты аваньксось ерва ярцамасто. (втась же: мязе ульнекшни ломань пельде, се аваньксто тейнекшни ломанць.
* Несакъ поцьто, ломань сядеензо пелди лисни а паро арциматъ: ломань ни марто пяжеть теема, блядовамотъ, ломать чавомотъ.
* Саламотъ, ламо сазиматъ и кежей кирдематъ, кенгелямо, а ерявексъ тяфть, завудязь сяльме, пазонь сялдамо, покшкафлемо, дураскалемо.
* Вясекъ неть а партъ сядей поцьто оиснить, и ломанцсть а ваньксто тейнесысь.
((Ушод: 30.))
* И стязь тосто, сась масторсъ Тирань и сидонань: и совамсто кудосъ, мелезе улънесь, ки якъ илязо сода теде; однако езь кекшевсь.
* Несакъ марязь такодама ава соньдеденза, кона техтерезо ульнесь кирдезь аваньксъ оймесо, сась и прась пильгезонза.
* Авась же те ульнесь ідолонь сюкониця, родсо Сирскойфиникіянь; и инялць сонянзо: штобы сонъ паневель шайтяность техтерензо поцьто.
* Іисусъ ёвтызе сонянзо: кадыкъ васня еряве андомсъ эйкакштъ; несакъ аволь паро ули няльгемсъ эйкакштъ кеца кшы, и каямсъ пинень.
* Сонъ же ёвтась тянзо отвецъ: истя Господемъ! но и кискатъ ярцыть паморкстъ столь ало эйкакштъ мяиле.
* И ёвтызе сонянзо: сень валотъ кисъ, азё, шайтянсть лись техтереть поцьсто.
* И мурдамсто есь кудозонзо, муизе, мяксъ шайтянъ лись, и техтерезо ащы ацамо ланксо.
((Ушод: 31.))
* Лисеместо таго Тирань и Сидонань масторцто, Іисусъ, кямень ошонь масторонь троксъ сась Галилеянь моря ваксъ.
* И вядесть сонзе икелей глухой, конань и келензо куватьсто кортми; и инялцсть сонянзо: путоволь кедь лангозонзо.
* Іисусъ же саизе сонзе народсто вя ёновъ, путызе есь суронзо сонзе пилесъ; и сяльгезь, токась сонзе келензо.
* И вачтазь, мянель ланксъ укстась и ёвтась сонянза, Еффафа: те ули: ульть паньчтозь.
* И сеть чассто паньчць марямозо сонзе, и уксевсть сюлмамо сонзе келенза, и кармась кортлеме ваньксто.
* И езь мерть сынянстъ кинень гакъ ёвтлемсъ; но кошъ пекъ сонъ сынянстъ езь мернекъ; однако седе ламо тейсть содазь.
* И вяльть пекъ дивасть, кортлезь: вясе теекшни парцсте, а марицятъ теи маряксъ, и немойтнень кортыцаксъ.

#### Пря 8.
((Ушод: 32.)) 

* Не чытнеста, знярдо промсь ламо народонь, и арасель мязе ярцамсъ; Іисусъ тярць тонафлицятъ сонзе, кортлесь сынянстъ: Жаль монень народость: несакъ колмо чыть уже монь вакссо ащыть; ярцамостъ же арасть сынстъ кяцтеть.
* И полдань деряй сынъць кудовъ апакъ ярцакъ, лавчомить ки ланксо; несакъ ліятъ васолдо састь. тоНафлицятъ сонзе отвѣчасть тянзо: тесе чаво таркасо, косто саземсъ кшыть, штобы андомсъ сыньстъ?
* И кяфстлизе сыньстъ: зняро кшыть тынь кецеть? сынь ёвтасть: сисемь.
* И мерць народстень озамсъ масторга, и саезь сисемь кшыть, и максозь шнамо, синтризе и максь есь тонафлицятненень, сынь явшавлизь; и сынь явшизь народнень.
* Ульнесь сынь кецестъ зяробыди и калтъ; сонъ баславазь, мерць и неть явномсъ.
* И ярцасть, и пешкетсть, и пурнасть ліядозь сускомостъ сисемь кошельть.
* Ярцыцятъ аламодо ниле тёжомтъ арасельть: и нолдынзе сыньсть.
* И сень чассто совазь суднасъ есь тонафлицянзо марто, и сась масторсъ Далмануѳской.
((Ушод: 33.))
* И лиссть Фарисейть, и кармасть пелькстамо мартонзо, и вяшсть сонь пельдензо мянельсто неявксъ, снартозь сонзе. и кувстезевсь есь оймьсензе, кортли: мязень гисъ те родось неявксъ вяшни? вицто кортлянъ тянькъ: а максови те роднень неявксонь.
* И кадозь сынстъ, озась таго суднасъ, и уйсь омбоце пелевъ.
* И истувцть тонафлицятъ сонзе саземсъ кшыстъ; и вя кшеде башка маростъ арасель суднасо.
* А сонъ кармавць сынянстъ, кортлезь: ванадо, пялиде чапаксонь Фарисеянь и чапаксонь Иродонь?
* И арцесть есь ютковастъ кортлезь: те ули, мякъ минь кшыть езинекъ сайть.
* Іисусъ, содазь, кортли сынянстъ: мяйсъ арцитядо теде, мяксъ кшыть езиде сайть?
* Неакъ ли а сатадо и ачаркоттядо? неакъ ли тынькъ сядеинькъ кявть гондямо?
* Сяльменекъ улить, апейдядо?
* И пиленькь улить, а марятадо? и мельценек а ящи.
* Знярдо вяте тёжомть ломаннень: зняро кошельть пещиде тынь пурназь сускомодо? кортлить сонянзо: кямьгавтово.
* Зняро ке сисемь кшыть ниле тёжомтъ ланксъ: зняро пещиде кошельть пурназь сускомсо? сынь ёвтасть: сисемь.
* И ёвтызе сынянстъ: мяксъ же а содатада?
((Ушод: 34.))
* И сакшны Виѳсаидасъ: и ведьсь икелензо сокоронь и, инялдыть: токаволь езенза.
* И саезь сокоронь кедьте, ведизе сонзе; вялень ушовъ и сяльгедезь сяльмсъ сонянзо, путызе сонъ лангонзо кедть и кявкстизе сонзе: неятъ ли мязе?
* Сонъ, вачтавсь, ёвтась: неянъ ломать якицятъ кода чуфтъ.
* Теде мяиле таго путызе кедть сяльмензо ланксъ, и мерьць сонянзо вачтомсъ: и сонъ пичкась, и кармась неемсъ вясе ваньксте.
* И кучизе сонзе кудовъ мерезь: иля сова вялесъ, и иля ёвта кинень гакъ вялеста.
((Ушод: 35.))
* И тусь Іисусъ, есь тонафлицянзо марто вялевасть кесаріи Филиповонь; и кіява кявстлензе есь тонафлицянзо кортлезь сынянстъ: кинь еземсъ монь ловносамись ломать?
* Сынь отвѣчасть: веенстъ Іоаннъ лямдицянь еземсъ; ліятъ Іліянь еземсъ; а ліятъ конаякъ пророктъ еземсъ.
* Сонъ же кявстизе сыньтъ: а тинь кинь еземсъ монь ловнатада?
* Петръ же отвечась и кортле сонянзо: тонъ Христосатъ.
((Ушод: 36.))
* И езь мерть сынянстъ кортлемсъ кинень гакъ соньдедензо.
* И кармась тонавтомо сынстъ: мяксъ ломань цёрастень ламо пищевтемсъ, и улемсъ панезнень атятнеса и архіерейтнеса и книжникьсо, и ульнемсъ чавозь, и колмоце чисто куломсто стямс.
* И кортлесь теде ваньксте: Петръ же тердезь сонзе вя ёновъ: кармась карчезонзо кортлеме.
* Сонъ же вялявтозь, и вачтазь есь тонафлицянзо ланксъ: езь мерть Петранень, ёвтазь: азё монь пельде сатана; сексъ, мяксъ тонъ арцятъ аволь теде, мязе пазонь; но мязе ломанень.
* И тярдезь народъ есь тонафлицянзо марто ёвтызе сынянстъ:
((Ушод: 37.) конанень еряви молемсъ монь мяльганъ, се отступакъ естыдеть, и сайть крёстотъ тонть, и мольть мяльганъ.
* Несакъ ки есь оймезо ванцазо; те ёмавцазо сонзе; я ки ёмавты есь оймензо монь кисонъ и Евангеліянь кисъ, се ванцазо сонзе. несакъ кодамо лязо ломаннень: сонъ есь олянень ведясызь вясе масторонь; а есь оймензо коласазо?
* Или кодамо питне максы ломань есь оймензо кисъ?
* Несакъ ки виздилгадынь деряй мондень валдонь те родсо вясемень пяжетень тяицянь; сясто и цёра ломанень виздилгады сондензе, зняро сы езь тятянзо славасо и святой Ангельть марто.

#### Пря 9. 

* И ёвтась сынянстъ: видсте кортлянъ тянькъ, таконатъ тесе ащицясто а кулыть, се шкасъ; знярда неить инязорокирдима Пазонь сазь віензе марто.
((Ушод: 38.))
* И кото чиде мяиле сайсь Іисусъ Петрань, Іаковонь, Іоанноньгакъ, и кустиньзе сярей пандо ланксъ башка скамнеть, и вялявць икелестъ ліяксъ.
* Одёжанзоякъ сонзе валдомсть и вяльть пекъ ашолгацьть, ловъ лацо, кода масторъ ланксо ашолгавтыця а машты ашолгавтомксъ.
* И появась сынянстъ Илія Моисей марто; и кортлесь Іисусъ марто.
* Се шкане Петръ кортлесь Іисуснень: тонавтыця! паро минянекъ тесе, путанокъ колмо шатёртъ, тонять вяйхке, и Моисейнень вяйхке, Иліанень гакъ вяйхке.
* Несакъ езь маштъ, мязе ёвтамксъ, сексъ, мяксъ сынь ульсть прокъ прявтеме тандадмостъ пачкъ.
* И провась пяль, и вяльтинзе сынстъ и марявсь пяльстенть вайгель, коната кортлесь; те ули монь вечкима цёрамъ, сонзе кулцонодо.
* И вдрукъ вачтавсть, кинь гакъ ужъ есть нейть, аньцякъ Іисусонь скамонзо мартостъ. снярдо же сынь кармасть валгомо пандо ланксто, сонъ кармавтызе тянстъ, киняньгакъ а ёвтлемксъ, мязе нейсть, се шкасъ, снярдо цёра ломанень куломсто сти.
((Ушод: 39.))
* И сынь лоткасть те валонь ланксо, кявстлезь вяйхкестъ вяйхкестъ: мязе ули куломсто стямксъ?
* И кявстлесть сонзе кортазь: а кода книгаловныцятъ кортлить, мяксъ Иліанень еряви самксъ икеле?
* Сонъ ёвтась сынянстъ отвецъ: алкоксъ Иліанень еряви самксъ икеле, и тяймексъ вясе; и, кода сёрмадозь ломанень цёрань гисъ, еряви, штобы сонъ ламодо муцясь улевель, и мязнень гакъ аволь лововъ.
* Но монъ тынянькъ ёвтлянъ, мяксъ и Илія сась, и тяйсть мартонзо, кода олястъ ульць, истя, кода сёрмадозь ланганзо.
* И самстонзо тонафлицятнень ваксъ, нейсь ламо народъ сынстъ пярькаст, книгаловныцятъ гакъ пелькстыцятъ мартомстъ.
* Друкъ неезь сонзе, вясеме народъ дивась; и малазонзо сазь сюкунякшнось мартонзо.
* Сонъ кявстиньзе книгаловныцятнень: мязень гисъ тынь пелькстадо мартостъ?
((Ушод: 40.))
* Вяйхке народъ ютксто ёвтась отвецъ: тонавтыця! монъ туинь тонять монь цёрань, конатасо ери немой ойме. Эрьва шканя, снярдо старцазо сонзе, сезнисазо; и сонъ човъ нолтли; пейсензеякъ чикардыи коскини, монъ энялдынь тоньть тонафлицятненень, чтобы кравтовлизь сонзе; но есть маштъ.
* Іисусъ отвѣчазь тянзе, кортли: о родонь акямимань! зярцъ мартонкъ улянъ? зярцъ кирдянъ тыньдеденькъ?
* Туинькь монь икелень сонзе. и туизь сонзе икелензе, и кода азаргалиця неизе сонзе; сяске ойме кармась синтремензе: сонъ прась масторовъ, и кяверкшнесь човъ ливтлезь.
* И кявьцсь Іисусъ тятянзо сонзе: умокъ ли сонъ истя вялявцы? сонъ ёвтась: эйкакшъ пинкстензе.
* И ламода кайсизе сонзе, ашто толцъ, ашто вяцъ, кодаякъ бы куловтовольце сонзе; но кода віеть саты, сняроякъ улизе милостеть ланксонокъ, тейть паро минянекъ.
* Іисусъ же ёвтась тянзэ: буди снярдоякъ кяминь дерятъ, кямицянень вясе ули.
* И вдрукъ се эйкакшонь тятязо сельвядь марто пившкаць: кяманъ Пазомъ! посубакъ монь акямимадонь.
* Іисусъ неезь, мяксъ промкшны народъ, кардызе а ваньксъ оймень, кортлезь тянзе: ойме немой и глухой! монъ тонять мерянъ, листь потстонзо, и икелепелей иля сова сонзе поцъ.
* И ойме сяргець, и віевсте сорновтызе сонзе, лись, и сонъ ульць прокъ кулозь, истя мякс ламотъ кортлесть: сонъ кулось.
* Но Іисусъ саизе сонзе кедте, кяпидизе сонзе; сонъ и стясь.
* И кода совась Іисусъ кудосъ; сясте тонафлицятъ кявстлизь сонзе скамонзо: мяксъ минь езинекъ кравто сонзе?
* И отвѣчась тянстъ: те родъ мястьнеякъ а паниви; кода аньцякъ озномасо и постсо.
* И лисезь тосто, ютакшность Галилеань пачкъ; салава, чтобы ки якъ аволь сода.
* Несакъ тонавтсь тонафлицятнень, и ёвтлекшнесь тянстъ, мяксъ цёра ломанень максозь ули ломанень кецъ, и чавсызь сонзе; и чавмодонзо мяиле колмоце чисте куломсто сти.
* Но сынь есть чаркоть те валонь, и пяльсть кявстемензе.
((Ушод: 41.))
* И сась кепернаумсъ.
* И ульместензе кудосо, кявстиньзе сыньстъ: мязень кисъ тынь ки ланксо кортлиде езь юткованкъ?
* Сынь чать есть меньть; сексъ, мяксъ ки ланксо пелькстасть есь ютковастъ, коната седе покшъ.
* И озазь тярдинзе кямьгатово тонафлицятъ, и кортлесь тянстъ: конатань мелзе ули васеньцексъ, улезе вясемеде мяилксъ, и вясемнень слугакъ.
* И саезь эйкакшъ, стявтызе сонзе юткозостъ; и кутмордазь сонзе. ёвтась тянстъ: Ки прими вяйхке истямонь ютксто эйкакшъ монь лямень гисъ, се монь примасамамъ; а ки монь примасамамъ, аволь монь прими, но кучицянь монь.
* Іоаннъ же кармась кортлеме, ёвтась тянзе: тонавтыця! минь неинекь такодамо ломань тонть лямсеть кравтлицянь шайтятъ, коната а яки минень мяльга; и кардынекъ сонзе, сексъ, мяксъ мяльганокъ а яки.
* Іисусъ ёвтась: илинькъ кардакъ сонзе; несакъ ки якъ арась, ковата монь лямсень тяи цюда, кармаволь куроксто карчозонъ кортлеме беряньсте.
* Несакъ ки аволь тынькъ карчо.
* Се тынькь вакансо вядте моньлямень гисъ, сень гисъ, мяксъ тынь Христовотядо; видсте кортлянъ тянькь, а ёми сонзе пандомозо.
((Ушод: 42.))
* А ки совавты пяжецъ вяйхкень нетямонь вишкинень ютксто; конататъ кямить монянь, сенень седе пароль бы поводмексъ киргазонзо яжамо кявъ, и каямксъ сонзе иневяцъ.
* И буде совавтлинзятъ пяжецъ кедеть тонть, кярикъ сонзе; седе паро тонять совамксъ ерямо таркасъ вя кедьтеме; аволь кода кавто кедеть марто улемксъ адсо, аматстивень толсо.
* Косо суксъ сынстъ акульци, толъ гакъ а мадни.
* И буде пильгеть тоньть совавтлитянзатъ пяжецъ, кярикъ сонзе; седе паро тонять совамсъ ерямо таркасъ вя пильгенень, аволь кода кавто пильге марто улемксъ кяязь адсъ, а матстивинь толцъ.
* Косо суксъ сынстъ а кулци, толъ гакъ а мадни.
* И буде тонть сялметъ совавтлитянзатъ пяжецъ, таргикъ сонзе, седе паро тяньть совамксъ вя селменень инязорокирдима Пазонь таркасъ, аволь кода кавто сялме марто ульмексъ каязь толонь адсъ.
* Косо суксъ сыньстъ а кульци; толъ гакъ а мадни.
* Несакъ ерьвяйхке толсо салтови, и ерьвейхке осксъ салцо салтови.
* Сал паро пель: но салъ а улинь деряй салов, мясте тынь сонзе вицынькъ? улезе салъ эйсенькъ; И вечкимась улезе есь юткованкъ.

#### Пря 10. 

* И лисезь тосто, сакшны Іудейскоень таркасъ, Іорданонь тона пеле; и таго промкшны икелензе народъ; и таго есь койсензе тонавтлесь сыньстъ.
((Ушод: 43.))
* И састь малавъ Фарисейть, снартлесть сонзе, кявстлезь6 ерявили мирьденень явнокшномсъ нинзе марто?
* Сонъ ёвтась тянстъ отвѣцъ: мязе тынянькъ кармавць Моисей?
* Сынь ёвтасть: Моисей максь оля сёрмадмоксъ явномо сёрма, и явнокшномксъ.
* Іисусъ отвѣчась тянстъ, кортлезь: калгодосядеенькь кувалмо сонъ сёрмадызе тынянькъ те коень.
* Васняжо масторонь тейместе, мирдень и нинь Пазъ сынстъ теинзе.
* Сень гисъ кадозо есь тятятнзо и аванзо, и пядязо есь нинстень.
* И улить кавтонескъ вя телаксъ; истя, мяксъ сынь ужъ аволь кавтонескъ, но вя тела.
* И истя мязе Пазъ васоцьтизе, сень ломань илязо явно.
* Таго секеньжо кявстизь сонзе кудосо тонафлицянзо сонзе. соНъ ёвтась тянстъ:
((Ушод: 44.) ки яви есь нинзе марто, и урваксты омбоце ланксо, се пяжетень тяиця соньдедензе ули.
* И буде ни авинь деряй мирьдензе марто, и лиси лія мирьденень, пяжетсте тяи.
* И каньтлесть икелензе эйкакштъ, штобы кедензе токавтоволь лангозостъ: тонафлицятъ же есть нолтлекъ малазонзо кандыцятнень.
* Неезь сень Іисусъ кежіявць; и ёвтась тянстъ: нолдынькъ эйкакшнень, и илинькъ кардакъ сыньстъ монянь сакшномодо; несакъ истятне и совить инязорокирдимасъ Пазонь. видсте кортлянъ тыняькъ, ки а прими инязорокирдимань Пазонь эйкакшъ лацо, се а совави езензе.
* И кутмордаазь сыньстъ, баславакшнынзе сынстъ лангозостъ кедензе путозь.
((Ушод: 45.))
* И снярдо сонъ лиснесь кисъ, таки чійсь малазонзо, пульзясь икелензе, и кявкстизе сонзе: тонавтыця паро! мязень монень теемксъ, штобы улевель тянь тона ерямо?
* Іисусъ ёвтась тянзе: мязень гисъ моньдедень мерятъ вяльть парань? ки якъ истямо паро арась, кода аньцякъ вя Пазъ.
* Заповѣдьнень содасы: иля еря ломань ни марто; иля чавно; иля сала; иля кортле лома ланга кеьгелезь, иля зобижа, вечькикь тятятъ и аватъ.
* Сонъ же ёвтась тянзе отвецъ: тонавтыця! нень вясе ванынь монъ эйкакшъ пинькстень.
* Іисусъ вачтась лангозонзо, вечкизе сонзе, и ёвтась тянзе: вяйхке тонять езь топодь, азё, вясе, мязе ули паротъ, міикъ, и явшикъ нищой ланга, и муятъ паро мянель ланксо, и сакъ, мялганъ якакъ, крёстъ саезь.
* Сонъ же те валдость мелявтовсь, тусь рисксъ марто, несакъ ламоль сонзе парозо.
* И вачтавсь Іисусъ пярьть, кортли тонафлицятненень:
((Ушод: 46.) кодая трудна ерицянень сюпавсто совамксъ инязорокирдимасъ Пазонь. тонафлицятъ дивасть сонзе валдонзо.
* Но Іисусъ таго кортлесь тянстъ: эйкакштъ! кодая трудна кямицянень сюпавъ чистъ ланксъ, совамксъ инязорокирдимасъ Пазонь!
* Седе паро верблюднень ютамксъ салмоксъ пилень пачкъ, аволь кода сюпавнень совамксъ инязорокирдемасъ Пазонь. сыньстъ же вяльть пекъ прявстъ маштлесть, и корлесть есь ютковастъ: кинянь же ванови прязо?
* Іисуъ вачтазь лангозостъ, кортли: ломатненень атѣяви а аволь Пазнень; несакъ Пазнень вясе тяиви.
* И кармась Петръ кортлеме тянзе: вана минь кадынекъ вясе, и молинекъ тонть мялгатъ.
* Іисусъ ёвтась отвецъ: видсте кортлянъ тынянькъ, арась ки якъ штобы кадоволь кудонзо, али братіянзо, али ялаксонзо , али тятянзо, али аванзо, али нинзе, али эйкакшонзо, али масторонзо монь гисень и Евангеліань.
* И авольть ульть максозь сонянзе ней те шкане, и кравтлимань шкане, сядонь сняртъ седе ламо, кудотъ, и братіятъ, и ялакстъ, и тятятъ, и эйкакштъ, и мастортъ, а тона чисте пиньгень ерямонь.
* Ламотъ же васенцеть улить мяельксексъ, и мяелькстне васеньцексъ.
* Кіявасо, снярдо сынь мольсть Іерусалимсъ, Іисусъ мольць икелестъ: и сынь мелявсть, и мольсть мялганзо пялезь,
((Ушод: 47.) и тярдинзе малавъ кямгавтово тонафлицятъ, сонъ таго кармась ёвтлеме, мязе мартонзо ули.
* Вана минь соватанокъ Іерусалимсъ, и цёра ломанень максозь ули Архіерейтненень и книгаловныцятненень, и судясызь сонзе куловтомксъ, и максцызь сонзе а кямима ломаньнень.
* И наригасызь сонзе, и кармить чавмонзо, и сяльгинисызь сонзе, и куловцызь сонзе: и колмоце чисте куломсто сти.
* И сакшныть малазонзо Іоаннъ гакъ Зеведеень цёратъ, и кортлить: тонавтыця! минекъ ульнесь мельмекъ, штобы Тонъ тяивликъ тянекъ, мязе вяштянокъ.
* Сонъ ёвтась сынянстъ: мязень меленькъ ули штобы монъ тяивлинь тянькъ?
* Сынь ёвтасть сонянзе: макстъ минянекъ озамксъ ваксозотъ вяйхкенень видь кедь ёнгатъ, а омбоценень кярьчь ёнгатъ, тоньть славасотъ.
* Но Іисусъ ёвтась тянстъ: а содатадо мязе вяштядо; карматадо ли симо ваканонь, коватань монъ симанъ, и лямдексъ лямдимасо, коватасо монъ лямтливанъ?
* Сынь отвѣчасть сонянзе: карматанокъ.
* Но Іисусъ ёвтась тянстъ: ваканонь, коватань монъ симанъ, симсынькъ, и лямдимасо, коватасо монъ лямтливанъ, лямдивдядо.
* А штобы озамксъ видь кедь ёнганъ и кярчь ёнганъ, аволь монь олясонъ максомксъ тѣнь тянькь, но кинянь анокстазь.
* И марясть нонатъ кяменнестъ, кармасть кежіявтомо Іиаковонь и Іоаннань ланксъ.
* Іисусъ же тярдиньзе сынстъ малавъ, кортлесь тянстъ: содатадо, мяксъ ловныцятъ эсистъ кинязексъ народонь, покшоксъ тяйнить ланксостъ, и бояростъ сынстъ оля кирдить ланксостъ.
* Но тынькь юткованкъ илязо уль истя: а кинь мельзе ули тынькъ ютксонкъ покшаксъ, улезе тянькъ слугаксъ.
* И кинь мельзе ули икельцексъ, улезе вясемень слугаксъ.
* Несакъ и цёра ломанень аволь тень гисъ сась, штобы сонянзе служавольть, но штобы служамксъ, и максомксъ есь оймензе ламонь идемень гисъ.
((Ушод: 48.))
* И совакшныть Іерихонсъ.
* И снярдо лиснесь сонъ Іерихонсто, и тонафлицянзо сонзе, и ламо народъ: Вартимей Тимеень цёразо сокоръ, озадо ащесь ки ланксо, и вяшсь милостинань.
* И марясь, мяксъ тѣ Іисусъ Назорей, кармась сяереме и кортлеме: Іисусъ Давидонь цёра! улезе милостеть ланксонъ!
* Ламотъ кармавтлизь сонзе чать а меньмексъ, но сонъ таго седе пѣкъ кармась сяереме: цёра Давидонь! улезе милостеть ланксонъ!
* Іисусъ лотказь, мѣрць икелензе сонзе тярьдемксъ.
* И тярдизь сокоронь, и кортлить тянзе: смелгатъ, стякъ, тярьтянзатъ.
* Сонъ каиньзе ланкстонзо ланга одёжанзо, стясь, и сась Іисусъ икелевъ.
* И кявкстизе сонзе Іисусъ, кортлезь: мязе тонъ монь пельдень вяшатъ? сокоръ ёвтась тянзе: тонафтыця! штобы монь сельмень панжовольть.
* Іисусъ же ёвтась тянзе: азё кямиматъ тоньть ваныньзеть.
* И сяске кармась нѣйме, и тусь кіява Іисусъ мяльга.

#### Пря 11.
((Ушод: 49.))

* И снярдо Іерусалимъ малавъ сакшность, Вифсфагія и Вифанія ваксъ, Елеонской пандо ваксне; Іисусъ кучны кавто есь тонафлицянзо ютксто.
* И кортли тянстъ: азьдо вялесъ, ковата видсте икеленькъ, и совамсто сенѣсъ, куроксто мутадо содозь ослянь парны, коватань ланксъ ки якъ ломаньсте езь озакшнокъ; уксезь сонзе, туинькъ.
* И буде ки кявстядызь тынькъ; мязень гисъ тень тяйдядо?
* Отвѣцядо: сонъ еряви Господнень; и сяске нолдасазо сонзе севъ.
* Сынь тусть, и мусть ослянь парны, содозень кянькштъ ланксо ки азгсо, и ускись сонзе.
* И таконатъ ащицясто сясе кортлесть тянстъ: мязе тынь тяйдядо? мязень гисъ укстлисынькъ ослянь парнысть?
* Сынь же отвѣчасть тянстъ, кода кармавць Іисусъ, и новататъ нолдызь сыньстъ.
* И туизь ослянь парнысть Іисусъ икелей, и путсть лангозонзо есь одёжастъ.
* Іисусъ озась лангозонзо.
* Ламотъ же ацакшность есь одёжастъ ки ланга; а ліятъ кярьцесть чувсто таратъ, и кайсесть ки ланга.
* И икеле молицятъ сяересть кортлезь: Пазъ посубакъ! баславазь Пазонь лямсе ковата ули инязорокирдима тятянь минекъ Давидонъ!
* Пазъ посубакъ вѣрде!
((Ушод: 50.))
* И совась Іисусъ Іерусалимсъ и церькувасъ, и ваннызе вясе, кода шка ужъ ульнесь поздань лись Виѳаніясь кямьгавтово тонафлицятъ марто. омбоце чисте, снярдо сынь листь Вифаніясто сонзе пякезе вачомсь.
* И неезь васолдо смоковницянь.
* Орчазь лопасо мольць, мязеякъ езь мукъ лопадо башка, кошъ неакъ шказо езь сакшнокъ умарень кочкомонь.
* И ёвтась сонянзе Іисусъ; штобы те шкасто пиньгева кіякъ аволь сявъ тоньть пельдеть умарь, и марясть сень тонафлицянзо.
* И састь Іерусалимсъ: Іисусъ совазь церькувасъ, кармась кравтлеме микшницятъ и рамсицятъ церькувасо, стольтьгакъ полавтыцянь, и таркатъ гулька микшницянь комавтыньзе.
* И езь мерть, штобы ки кандоволь церькувань пачкъ лия тевъ.
* И тонафтлесь сыньстъ, кортлезь: апакъ ли ёвтакъ сёрмасо: монь кудомъ улезе кудоксъ озноманень; а тынь тяинькъ сонзе ерямо таркаксъ разбойникнень?
* Марязь тень книгаловныцятъ Архіерейть гакъ, вяшнесть, кодаякъ бы куловтомксъ сонзе; несакъ сондедензе пяльсть, сексъ, мяксъ вясе народъ ульнесь дивасо сонзе тонафтомсто.
* Снярдо же сась чокшне сонъ лись ошсто ушовъ.
* Валцке марто молезь вакска, неизь мяксъ умарь чувто коськсь коренцъ.
* И лѣць Петрань мельцъ, кортлесь тянзе: тонафтыця! вачтака, смоковниця коватань тонь содыть, коськсь.
* Сясте Іисусъ, отвѣчазь тянстъ кортлесь.
((Ушод: 51.))
* Улезе кямиманкъ Пазнень.
* Несакъ видсте кортлянъ тянянькъ, ки ёвтынь деряй те пандонень: айкъ, и пракъ инявяцъ; и а мелявты есь сяденсензе, но кями, мяксъ тяиве валонзо кувалма: ули тянзе, мязне а ёвты.
* Сексъ ёвтлянъ тинянькъ: вясе мязе тынь озномасо карматадо вяшеме, кямеде, мяксъ муйдядо; и ули тянькъ.
* И снярдо ащитядо озномасо, нолтледе, берянь ки лангсъ кирьтядо, штобы и тятянькъ пяжетенькъ.
* А кода тынь а нолдынь дерятадо; сясте тятянкъ гакъ мянелень а нолдасазо тинянькъ пяжетенькъ тынькъ.
((Ушод: 52.))
* И сакшныть таго Іерусалимсъ.
* И снярдо сонъ якась церькувасо; сакшныть малазонзо Архіерейть и книгаловныцятъ атятъ гакъ.
* И кортлить сонянзе: кодамо олясо тонъ тень тяятъ? и ки тонять максь оля тень тяйме?
* Іисусъ ёвтась тянстъ отвецъ: кявстянъ монъ гакъ тынькъ пельденькъ вя валъ, и отвѣчадо монянь; сясте монъ гакъ ёвтанъ тынянькь, кодамо оляса монъ тень тяянъ.
* Лямдима Іоаннонь мянельсте ли ульнесь, или ломань пельде, ёвтадо монень.
* Сынь же кортлесть есь ютковастъ, арцезь: ёвтынь дерятанокъ: мянельсте, сясте ёвты: мязень гисъ же эзинькъ кямьть сонензе.
* А буде ёвтатанокъ: ломань пельде; пяльдинокъ народто; несакъ вясе арцесть, Іоанндо, мяксъ сонъ ульнесь алкоксъ пророкъ.
* И ёвтасть отвѣцъ Іисуснень: а содатанокъ, Іисусъ же ёвтась тянстъ отвецъ: монъ гакъ а ёвтлянъ тынянькъ, кодамо олясо тяянъ.

#### Пря 12.
((Ушод: 53.))

* И кармась кортлеме тянстъ ёвкснесе: такодамо ломань пуць виноградонь садъ, и пиризе пирявкссо, и чувсь латко станъ аловъ, и пуць кудо, и максызе сонзе тяицянень, и тусь.
* И кучсь есь шкастонзо виноградонь тяицятненень слуганзо, сайме пельдестъ раштамотъ виноградонь садсто.
* Сынь же кундызь сонзе, чавизь, и кучизь мязстеме.
* Таго кучсь тянстъ омбоце слугань; сень гакъ кявсе чулкслизь прянзо, и кучизь сонзе безчестья марто. и таго кучсь ліянь, тень гакъ, ашто чавилизь, ашто куловтылизь.
* Улиль же таго вя цёразо, коватань вечкильце, мяельць пелей сень гакъ кучизе сынянстъ, кортлезь: виздилгадыть монь цёрадонъ.
* Но садонь тяицятне кортлесть есь ютковастъ: тѣнень парозо саты; адядо чавсынекъ сонзе, парозоякъ вясе ліяды минянекъ.
* И кундазь сонсе чавизь куломозонзо, и ортызь ушовъ виноградонь садсто.
* Мязе же тяи азоро виноградъ садонь? сый, и куловцазо садонь тяицятнень, и максцазо виноградъ садонь ліянень.
* Анжали тынь езиде ловнокъ сёрмасо; кявъ, коватань каизь тяицятъ, се самай тяевсь уголъ пряксоксъ.
* Паздо те тяевсь; и вялявць диваксъ минекъ сяльмсенекъ?
* И ванцлесть кундамксъ сонзе; но пяльсть народсто; несакъ чаркотсть, мяксъ сынстъ лангастъ ёвтызе ёвксонь: и кадозь сонзе стралесть.
((Ушод: 54.))
* И кучныть сонянзе такодатъ Фарисейсто и Иродіянсто, кодаякъ манявлизь сонзе валсто.
* Сынь сакшныть, и кортлить тянзе: тонавтыця! минь содатанокъ, несакъ тонъ видятъ, и акенгилятъ кинянь гакъ, несакъ а ванатъ кодамоякъ чама ланксъ, но Пазонь кіява вицте тонафлятъ; еряви ли макснемксъ каявтъ Кесарнень, или а еряви? макснемксъ ли минянекъ или а макснемксъ?
* Но сонъ содазь сыньстъ манчемедестъ, ёвтась тянстъ: мяйсъ снартлисамискъ монь? кандодо моняненьсіянь монета, монъ бы вановлія.
* Сынь каньсть.
* Сясте кортлесь тянстъ: те кинь чама и ланксонзо сёрма? сынь ёвтасть тяянзе: Кесаренть.
* Іисусъ ёвтась тянстъ отвецъ: макснеде Кесарень, Кесарнень; и Пазонь Пазнень.
* И дивасть тянзе.
((Ушод6 55.))
* И састь икелензе Саддукейть, ковататъ кортлить, мяксъ а ули куломсто стямо; и кявстизь сонзе, кортлязь.
* Тонафтыця!
* Моисей сёрмалесь минянекъ, штобы кулынб деряй кинь брацо, и кады нинзе, а эйкакштъ а кады, сонзе братсо саивильце нинзе, и улевельть пельдензе эйкакштъ. ульнесть сисемнескъ братильникть, васень сайсь ни, и кулось, езь кадъ эйкакштъ.
* Саизе сонзе омбоце и кулось, и сонъ гакъ езь кадъ эйкакштъ; истя жо и колмоце.
* И ульнесь сонъ сисемнескъ экшне, но коватань пельде якъ есть ліятъ эйкакштъ.
* Вясемеде мяиле кулось и ни.
* И истя куломсто стямодо мяиле, снярдо куломсто стить, коватанень сыньдедестъ ули сонъ никсъ? несакъ сисемнескъ екшне сонъ ульнесь никсъ.
* Іисусъ ёвтась тянстъ отвецъ: истя жо тынь каднувдадо, а содазь сёрмань, ни Пазонь віень!
* Несакъ снярдо куломсто стить; сясте а урвакслить, и мирденень а лиснить, но ерить кода ангелтъ мянель ланксо.
* А кулозень гисъ, мяксъ сынь стить куломсто, аразды езиде ловнокъ тинь Моисеень книгасо, кода каль ваксне Пазъёвтась сонянзе: монъ Пазанъ Авраамонь, и Пазанъ Исааконь, Іаковъ гакъ Пазанъ.
* Пазъ аволь Пазъ кулознень, но Пазъ еритнень.
* И истя тынь пекъ каднувдадо.
((Ушод: 56.))
* Вяйхке сёрмадыця ютксто марязь сыньстъ, пелькстамо и неезь мяксъ Іисусъ парьсте отвѣчась, сась малазонзо, и кявкстизе сонзе: кодамо икельце вясемень заповѣдень ютксо.
* Іисусъ отвечась тянзе: икельце вясемень заповѣдсо, ули те: кулцонокъ Израиль!
* Господъ Пазъ минекъ ули, Пазъ вяйхке.
* И вечкикъ Господань Пазонь тонть вясеме сядейсеть тонть, и вясеме тонть оймсеть, и вясеме тонть, прявсеть, и вясеме тонть війсеть: вана икельце заповедь: омбоце тень гондямо заповѣдь ули те: вечкикъ алыжеть тонть, кода есить тонть.
* Лія заповѣдь неде покшъ арась.
* Книгаловныцыя ёвтась сонянзе: паро тонавтыця! видензе ёвтыть тонъ, мяксъ ули вя пазъ, и арась лія соньдензе башка.
* И вечкемксъ сонзе вясеме сядейсе, вясеме и оймсе, и вясеме війсе, и вечкемксъ алыжень, кода есить тонть, ули вясемедень осксонь покшъ.
* Іисусъ неезь, мяксъ сонъ отвѣчась прявейсте, ёвтась тянзе: а васолатъ тонъ Пазонь инязорокирдима, теде мяиле ужъ кіякъ езь смеякъ сонзе кевкстемензе.
* Тонавтомсто церькувасо, Іисусъ истя же ёвтась: кода корлить книгаловныцятъ, мяксъ Христосъ ули цёра Давидонь?
* Несакъсоньць Давидъ ёвтась святой оймсе: ёвтась Пазомъ монь Пазнень: ащекъ озадо видь ёнганъ, снярдо правцынь авечкицятъ тонть пильгеалькссъ тонть. истя соньць давиъ Пазоксъ сонзе путлисазо: кода же сонъ цёра тянзе? и ламо народъ кулцонось сонзе таньтевсе.
((Ушод: 57.))
* И кортлесь тянстъ есь тонавтомасонзо: ванодо прянкъ книгаловныцядо, конататъ вечькить якамксъ кувака одёжасо, и примамксъ сюкунякшномотъ промксъ ютксо.
* И занярдамо икеле озамо таркатъ промксне и симе ярцамо таркасо. неть сявицять довань кудотъ, и маньчезь озныцятъ кувать, пекъ стака примить сужленья.
* И озась Іисусъ ярмаконь ванмо таркань карчо, и ваннось, кода народъ путли ярмакъ ванмонь таркасъ, ламотъ сюпавтъ путлесть ламо.
* Сась же вяйхке бедной вдова, пуць кавто полушкатъ, неть улить тяньге.
* Іисусъ тярдиньзе тонафлицянзо, ёвтась тянстъ: видсте кортлянъ тынянькъ, те бедной вдовась пуць вясемеде путлицядо ламо ярмаконь кирдимань таркасъ.
* Несакъ вясе путлесть сюпавъ чидестъ, а сонъ беднойксъ ерямодонзо путызе вясе, мязе ульць ерямозо сонзе.

#### Пря 13.
((Ушод: 58.))

* Лисместе сонзе перькувасто, кортли сонянзе вяйхке тонафлицянзо ютксто: тонавтыця! вачтака, кодатъ кявть, и кодатъ строямотъ.
* Іисусъ ёвтась тянзе отвецъ: нейсы ли нень покштъ строямотъ?
* Те вясе ули калавтозь, истя мяксъ а ліяды тесе кявь кявь ланксо.
* И снярдо сонъ ащесь озадо оень пандо ланксо церькувань карчо, сясте кявстлизь сонзе скамонзо Петръ, и Іаковъ, и Іоаннъ, Андрей гакъ: ёвтакъ минянекъ, снярдо те ули, и кодамо неявксъ се шкасто, снярдо тенень вясеменень улемсъ еряви?
* Іисусъ отвѣчазь тянстъ, кармась кортлеме: пяледе, кіякъ бы а волидезь манякъ.
* Несакъ ламотъ сыть монъ лямсень, и ёвтыть: те монъ; и ламотъ маньчить.
* Снярдо же марятадо войнатъ и войнань кулятъ; илядо тандалекъ: несакъ тенень еряви улемксъ, но те неакъ аволь пя.
* Несакъ тси народъ народъ ланксъ, и инязорокирдима инязорокирдимань ланксъ, и улить масторонь сорноматъ таркава, и улить вачошкать и човоркстъ.
* Те ушотксъ орманень.
((Ушод: 59.))
* Пяледе же тынь; несакъ тынькъ кармить макснеменькъ судямо и тонафлеме таркасотъ; кармить чавмо тынкъ; и моливтядызь правитель икелевъ и инязоро икелевъ монь кисень сялменеемсъ сынстъ икелестъ. Эряви истя же васня ерявяйхке народсо улезе Евангелія.
* Снярдо же ведятадызь максмонкъ тынкъ, илядомелявтъ васня, мязе тенькъ кортлемксъ, и илядо арцекъ, но мязе максозь ули тянькъ се цясне, тень и кортледе: несакъ аволь тынь карматадо кортлеме, но ойме святой.
* Максы же братъ братонзо куломонень, и тятя цёранзо, и и стить цёратъ тятястъ ланксъ и куловцызь сыньстъ.
* И ульдядо а вечкезь вясемесо монь лямень гисъ; кирдиця же пязензе ванцазо прязнзо.
((Ушод: 60.))
* Снярдо же нейтядо апартъ чаво таркатъ икеле ёвтазень Даніила пророксо, ащицянь, косо а эряви: ловныця чаркодезе, сясте эрицятъ Іудеясо орголевелть пандо ютксъ.
* А ки вялксъ ланксо илязо валгоно кудосъ, и илязо сова, сайме мязеякъ есь кудостонзо.
* И ки паксясо, илязо мурдакшно мякевъ, сайме есь одёжанзо.
* Горя пкевнень и потявтытненень поте прясо неть читнесе.
* Ознодо штобы илязо уль тянькъ орголямксъ тельня.
* Несакъ не читнева ули истямо орма, кодамо езь ульнекъ масторонь ушодмосто, ковататъ тяизе Пазъ, нолняй чечемень чисъ, и а ули.
* А кода бы пазъ аволинзе ниркалгавто не читнень, сясте кинянь гакъ прязо аволь вановъ, но праведноень кисъ, конатнень пурнынзе сонъ ниркалгавтыця не читнень.
* Сясте, ки тянькь ёвтынь деряй: вана тесе Критосъ, или воно тосо, илядо кямть.
* Несакъ стить кенгили кристосъ и кенгили пророктъ и невтить неявкстъ и цюдатъ, кодаякъ бы манямксъ, буде можна, праведнойть гакъ.
* Тынь же пяледе: вана монъ икеле ёвтлинь тянькъ вясе.
((Ушод: 61.))
* Но те ормадость мяиле не читнесе, чипай чополгады, и ковъ а максы валдонзо.
* Тештть гакъ прыть мянельсте, и війть мянельцень соракадыть.
* Сясте нейсызь цёрань ломанень молицянь пяльть ланксо, віензе и покшъ славанзо марто.
* И сясте кучи есь Ангелензе, и пурназынзе праведноензе ниле вармасто, масторонь сиресте мянелень сиресъ.
* Саеде примеръ умарь чувто ланксо: снярдо таратсо сонзе карми чевтимеме, и нолтли лопатъ, содатадо, мяксъ маласо кизечи.
* Истя тынь гакъ, снярдо нейдядо сень уликсъ, содада, мяксъ маласо кянькшъ икеле.
* Видсте кортлянъ тянькъ, а юты те родъ, кода вясе те уликсъ тяеви
((Ушод: 62.))
* Мянель и масторъ ютыть; но валонъ монь а ютыть.
* Се чиденть же или цясдонть ки якъ а соды, ни Ангельть мянель ланксо, ни цёразо, а анцякъ тятя.
* Ванодо, илядо нуйсе и ознодо, несакъ а содатадо, снярдо шка сый.
* Истя кода бы ки сыргаволь кисъ, кадоволь есь кудонзо ванномксъ соньцинзе слугатненень, максоволь ерьвяйхкенень естянзе тявъ, и кянькшъ ланксо ащицянень меревель ванномксъ.
* И истя ащеде, несакъ а содатадо, снярдо сый кудазоро, чокшнеть, или вянзе куньчкава, или атякшъ морамга, или валцке марто. штобы самсто апакъ арцекъ, аволидесь ёвкстъ тынкъ удомсто.
* А мязе тинянкъ кортлянъ, вясеменень кортлянъ: ащеде.

#### Пря 14.

* Кавто чиде мяйле еряви улемксъ праздникнень, и ламбамо кши осксонь; и вяшнесть Архіерейть и книгаловныцятъ, кодаякъ бы саймексъ сонзе маньчексъ, и чавмоксъ.
* Но кортлесть, аньцякъ аволь праздникъ чине; штобы а тяймексъ човорксъ народъ ютксо.
((Ушод: 63.))
* Иснярдо сонъ улнесь Вифанісо Симононь лемей панговонь кудосо, и ащесь озадо столь экшне: сась ава лябастронь посуда марто, и вяльть питней ойде.
* Порксазь посудань, валызе сонзе прянзо ланксъ.
* Такодатъ же кежіявцть, и кортлесть есь ютковастъ: мязень гисъ истямо ёмавтлима оень.
* Седе паро улевельбы міемксъ сонзе ламодо, нежели колмо сядо сіянь монетадо, и явшемкс сыньстъ нищойнень, и метькецть лангозонзо.
* Но Іисусъ ёвтась: кадынкъ сонзе, мяйсъ сонзе мельзе синцынькь? сонъ паро тявъ тяйсь ланксонъ.
* Несакъ нищойть яла мартонкъ улить, и снярдо меленькъ ули, паро тяйдядо тянстъ; а монъ а яла икеленкъ улянъ. сонъ тяйсь, кода війзе сатоць: икеленкъ ваднизе монь тѣламъ калмамонень.
* Видсте кортлянъ тянькъ, касо а ули ёвтлезь те Евангелья масторонь келесъ; сеякъ, мязе тейсь сонъ, улезе ёвтась лямензе кундамонь гисъ.
((Ушод: 64.))
* И тусь Іуда Искаріотской, вяйхке кямьгавтово тонафлицясто Архіерейтненень, штобы максомксъ сонзе. сынь марясть, кяцявсть, и алтасть тянзе максмо ярмакъ; и кармась вяшнеме паро шка максмонзо сонзе. васень праздникень чисте, снярдо пельсть осксонь ревелявксъ, кортлить сонянзе тонафлицянзо: косо карматъ осксонь ярцамо? минь мольдянокъ, и анокстасынекъ тонять.
* И кучны кавто тонавтлицянзо ютксто, и кортли тянстъ: азьдо ошосъ; и карчо вастадызь ломань кукшинъ вядь марто, моледе мяльганзо.
* И козонь сонъ сови, ёвтадо азоронень се кудонь: тонавтыця кортли: косо горниця, штобы монянь ярцамксъ осксонь монь тонавтлицятъ марто.
* И сонъ тянькъ невти покшъ кудо, витезь пятезь, анокстазь; тосо анокстадо минянекъ.
* Тонавтлицятъ сонзе тусть и совасть ошосъ, и мусть, кода ёвтась тянстъ; и анокстасть осксъ.
* Чокшнень самодо мяиле сонъ сакшны кямьгавтово тонавтлиця марто.
* И снярдо сынь ащесть, и ярцлесть Іисусъ ёвтась: видсте кортлянъ тинянькъ, вяйхке юткстонкъ, ярцыця мартонъ, максцамамъ монь. сынь кармасть ризнеме, и кармасть кортлеме тянзе вяйхке омбоце мяльга, аволь ли монъ? омбоцеякъ: аволь ли монъ?
* Сонъ ёвтась тянстъ отвецъ: вяйхке кямьгавтово ютксто, ковата навось кедензе мартонъ ваканцъ.
* Ліяксъ цёра ломанень тукшны, кода сёрмадозь сонзе кисъ: но горя се ломанстень, коватасо цёра ломанень макстлите! пароль бы се ломанстень а шачномксъ.
* И снярдо ярцлесть сынь, Іисусъ сайсь кши, баславизе, синьдизе тянстъ и ёвтась: саеде, ярцадо, те ули монь сывелемъ.
* И сайсь ваканъ, и пасибатъ ёвтазь, максызе тянстъ: и симьсть естедензе вясенескъ.
* И ёвтась тянстъ: те ули монь вяремъ одъ коень, ковата ламонь гисъ валнови.
* Видсте кортлянъ тянькъ: монъ ужъ а карманъ симеме виноградонь винадо се чисъ, снярдо карманъ симе одъ вина Пазонь инязорокирдимасо.
* И пасибатъ ёвтазь.
* Оень пандо ланксъ.
* И кортлесть тянстъ Іисусъ: вясе тынь асодыксъ тяйдядо моньдень те вяне; несакъ сёрмасо ёвтазь: чавса ваныцянь, реветьгакъ стралить.
* Ну куломсто стямодонь мяйле вастадызь Галилеасо.
* Петръ же ёвтась тянзе: хоть бы и вясе а содыксъ тяевельть, анцякъ аволь монъ.
* Іисусъ кортли тянзе: видсте кортлянъ тонять, ней те вяня икеле, аволь кода кавксть моры атякшъ, колмоксть а содыксъ тяятъ моньдень.
* Но сонъ таго седеякъ пекъ кармась кямдемензе: хоть бы монянь и куломксъ мартотъ; а содыксъ тоньдеть а тяянъ.
* Сѣкень жо и вясенкъ кортлесть.
* И сакшныть тарькинесъ, коватань лямзе Гефсиманія: и кортли тонафлицятненень сонзе: ащеде тесе; зярцъ монъ ознанъ.
* И сайсь мартонзо Петрань Іаковъ Іоаннонь гакъ, и кармась мелявтомо и ризнеме.
* И кортли тянстъ: оймень монь вяльть пекъ ризны; уледе теске, и ащеде.
* И аламодо явсь, прась масторовъ, и ознось, мяксъ буде можно, ютаволь сонзе се цясъ.
* И кортлесь: тятямъ тятямъ! вясе можна тонять; кандыкъ те ваканонь монь вакскань; однакъ аволь истя кода монь мелемъ, но кода тонь.
* И мурдакшны, и ёвкстынзе сыньстъ удомсто, и кортли Петранень: Симонъ! тонъ удатъ? вя цясъ гакъ тонять езь ащевть? илядо удокъ и ознодо штобы а совамксъ тянькъ бедасъ, ойме пекъ, но тѣла лавчо.
* И таго тусь, и ознось, кортлезь секе валонь.
* И мурдазь, ёвкстынзе сынстъ таго удомсто: несакъ селместъ сынстъ стакалгатсть, и сынь есть содакъ, мязе тянзе отвечамксъ.
* И сакшны колмоцеде, и кортли тянстъ: тынь яла ощо удутадо и валярдадо; сась пязе; сась цясъ; вана макснити цёра ломанень пяжеце эрицянь кедсъ.
* Стядо молдянокъ, вана, максыцянь монь маласо.
((Ушод: 65.))
* И друкъ, кода Cонъ аньцякъ кортлесь, сакшны Іуда вяйхке кямьгавтово тонафтлиця ютксто, и мартонзо ламо народъ пеельть и коліятъ марто, Архіерейтдо и книгаловныцятдо атятдоякъ.
* Максыцязо жо сонзе макссь тянстъ содавксъ, кортлезь: коватань монъ паласа, се и ули; саинькъ сонзе, и ведядо ванозь.
* И сазь сяске мольць малазонзо, и кортли сонянзе: тонафтыця! и палызе сонзе.
* А сынь кяпетсть лангозонзо кедстъ, и саизе сонзе.
* Вяйхке жа ащиця ютксто, таргазь пеель вачкоць еснензе Архіереень слуганзо, и кярясь сонзе пилензе.
* Іисусъ кармась мартостъ кортлеме, ёвтась: прокъ кода разбойникъ ланксъ сыде тынь пеельть и коліятъ марто монь саймень. Эрва чисте монъ ульнинь тынькъ церкувасо, и тонавтынь; и тынь езимискъ сайнекъ монь. но эряви прядмоксъ сёрматненень.
* Сясте кадозь сонзе вясе орголесть.
* И мольць мялганзо вяйхке цёрыне, тапардазь котссо штапо кискева, и воинтъ кундызь сонзе.
* Сонъ же кадызе котсстонть, штапо оргоць эстедестъ.
* И туизь Іисусонь Архіерей икелевъ, козонь промсть вясе ліятъ Архіерейть, и атятъ, книгаловныцятъ гакъ.
* И Петръ васолга мольць мялганзо, микъ Архіереень кардайсъ, и ащесь озадо слуганзо марто, и эжнесь толъ ваксне.
* Архіерейть же и явсе промксъ вяшнесть Іисусъ ланксъ селме неимань, штобы сонзе максовольть куловтомксъ; и есть мукшнокъ.
* Несакъ ламотъ кенгелезь кортлесть ланганзо; но кортлимастъ есть ульть видеть.
* И такодатъ, стязь, кенгелеть карчозонзо, и кортлесть.
* Минь маринекъ, мяксъ сонъ кортлесть: монъ коласа тѣнь тяезень церькувань, и колмо чиде мяиле тяянъ лія аволь кедень тяизень.
* Но теякъ кортлимастъ сыньстъ езь ульть виде.
* Сясте Архіерей стясь куньчкасъ, кявстизе Іисусонь, кортлезь: мяксъ же тонъ а отвечатъ мязеякъ? марятъ ли, мязе сынь лангозотъ кортлить?
* Но сонъ чать езь меньть, и езь отвечакъ мезеякъ.
* Таго Архіерей кявкстизе сонзе, и ёвтась тянзе: тонъ ли Кристосатъ цёра баславазень?
* Іисусъ ёвтась: монъ; тынь гакъ нейсынькъ цёрань ломанень озадо ащезь видь ёнга віень Пазонь и молицянь мянелень пяльть ланксо.
* Сясте Архіерей сезиньзе есь одюжанзо; и ёвтась: мязень гисъ минянекъ таго селменеицятъ.
* Тынь мериде Пазонь сялдомазо: кода тинянькъ рядяви? сынь же вясе судизь сонзе улезе чумо куломонень.
* И кармасть таконатъ лангозонзо сялгенеме, чаманзоякъ вялтлеме, и чавмонзо пилеюрга, и кортлеме тянзе: чаркодь; и слугатъ чавизь сонзе чама ланга.
* И снярдо Петръ улнесь кардайсе ало; сакшны вяйхке Архіереень служанкасто.
* И неезь Петрань ежнемсте ваннось лангозонзо, и ёвтась: тонъ гакъ улнить Іисусъ Назарянинъ марто. сонъ а содыксъ тяйсть, кортазь: а соданъ, и ачаркодянъ, мязе тонъ кортлятъ, и лись тосто икельць кардайсъ: и атякшъ кармась морамо.
* Служанка таго неезь сонзе, кармась кортлеме ащицятненень сясе: теякъ нона ютксто.
* Сонъ таго а содыксъ тяйсь, и ащезь аламосъ, ащицятъ сясе таго ёвтасть Петранень: алкоксъ тонъ сынстъ юткстостъ; несакъ тонъ Галилеанинатъ, и келеть валотъ тоньть истямо.
* Сонъ же кармась сюдомо и божамо, кортлезь: а соданъ те ломанень, конадо кортлитядо.
* И сяске атякшъ морась омбоцеде.
* Сясте лець Петрань мельцъ валъ, коватань ёвтызе тянзе Іисусъ: икеле нежели моравты атякшъ кавксть, тонъ а содыксъ тяятъ моньдень колмоксть, и лисезь кармась авардеме.

#### Пря 15.
((Ушод: 66.))

* Куроксто валцке Архіерейть атятъ и книгаловныцятъ марто, и вясе промкснекъ, тяезь приговоръ, керчизь Іисусонь, ведизь, и максызь Пилатнень.
* Пилатъ кявкстизе сонзе: тонъ ли Инязоратъ Іудеянь?
* Сонъ же отвецъ ёвтась тянзе: тонъ кортлятъ.
* И Архіерейть чумондлизь сонзе ламодо.
* Пилатъ таго кявстизе сонзе, кортлезь: мяксъ же тонъ мязеякъ а отвечатъ? ванатъ, сняро ламо лангозотъ чумовксъ.
* Но Іисусъ яла мязеякъ езь пшкалекъ; истя же нолтлесь сонъ тянстъ вяйхке кшнисе ащицянень, коватань вяшить.
* Сясте улиль таки, лямзе Варавва, ащицяль тюрмасо ліятъ човордыцятъ марто, ковататъ човорксъ шканя, тяйсть ломань ёмавтома.
* Народ кармась сяереме и вяшме, сень, мязе Пилатъ яла тейнесь тянстъ.
* Пилатъ ёвтась тянстъ отвецъ: ули ли меленькъ, мяксъ монъ нолдавлинь тинянькъ инязоронь Іудеянь?
* Несакъ содась, мяксъ Архіерейть максызь сонзе завидямсто.
* Но Архіерейть максть содавксъ народнень.
* Вяшеме, нолдаволь бы тянстъ седе паро вяшеме, нолдаволь бы тянстъ седе паро Вараввань.
* Пилатъ таго, отвечазь, ёвтась тянстъ: мязе жо монянь тяемксъ се марто, коватадо тынь мерьдядо инязоро Іудеянь?
* Сынь таго сяргецьть: пяликъ сонзе. пилатъ ёвтась тянстъ: а мязень апаро тяйсь сонъ? но сынь седеякъ пекъ кармасть сяереме: пяликъ сонзе. и Пилатъ кодаякъ угодяволь народнень, нолдызе тянстъ Вараввань; а Іисусонь чавсь, и максызе пялявтомксъ.
((Ушод: 67.))
* Сясте воинтъ, ведизь сонзе кардась кунчкасъ, те ули: судямо таркасъ, и пурнасть вясемень полконь.
* И орчась лангозонзо чувтонь венець, путызь лангозонзо.
* И кармасть сюконякшномо тянзе: ерякъ аштакъ инязоро Іудеянь.
* И чавизь пря ланга палкасо, и сяльгенесть лангозонзо, и пульцлезь, сюконякшность тянзе.
* И снярдо наригасть ланксонзо, саизь ланкстонзо якстере одёжанзо, и орчасть лангозонзо есь одёжанзо и ведизь сонзе пялямо такасъ.
* И кармавцть вакска ютыцянь такодамонь Киринеанинонь Симононь, Александронь и Руфонь тятязо, ютыцянь паксясто, кандомксъ крёстсо сонзе.
((Уш: 68.))
* И туизь сонзе Голгофань таркасъ, кода ёвтливи: пандо конянь тарка.
* И макснесть тянзе симексъ вина сепевъ ваднима марто, но сонъ езь симть.
* И ковататъ пялизь сонзе явшизь одёжанзо, каязь кисестъ чувтъ, кинянь мязе саймексъ.
* Цясъ же ульнесь колмоце, кода пялизь сонзе. и улиль сёрма чумондомань сонзе вялькснезе сёрмадозь: инязоро Іудеянь.
* Мартонзо пялясть кавто разбойникть, вяйхкень видь ёнга, а омбоцень кярчь кедь ёнга сонзе.
* Истя тяевсь, кода сёрмасо ёвтазь, злодей ютксъ гакъ ловозь.
* И вакска ютыцятъ апартъ валтъ сонянзе кортлесть, есь прястъ чаравтозь, и кортлезь: э! церкувань колыця, и колмо чисъ тяиця!
* Вантъ есить, и валкъ крёстъ ланксто.
* Истя жо и Архіерейть книгаловныцястъ марто пяелезь, кортлесть вяйхке омбоценень, ліятъ ванность; а есь прязо а ванови тянзе.
* Христосъ инязоро Израилень, кадык нѣй валги крёстъ ланксто, штобы минь неявлинекъ; сясте кямьдянокъ.
* Пялязетнеякъ мартонзо наригасть ланксонзо.
* Котоцесо же цясто чополгаць масторонь кялесъ, и улнесь вяйксеце цясосъ.
* Вяйксеце цясто пившкаць Іисусъ покшъ вайгельце, кортлезь: элои! элои! лима савахѳани! те ули: Пазомъ монь!
* Пазомъ монь! мяйсъ тонъ кадымекъ монь. такодатъ ащицясто, сясе марязь тень, кортлесть: вана Иліянь тярди.
* А вяйхке чійсь, пещсь губань уксуссо, и путызе палка пясъ, сидизе сонзе, кортлезь: уждо, вандынекъ, сы ли Илія валтомонзо?
* Іисусъ же пившкаць покшъ вайгельце, нолдызе оймензе.
* И шарчавъ церкувасо сезевсь кавтовъ, верде аловъ.
* Сотникъ жо ковата ащесь карчонзо, няез, мяксъ сонъ истя сяргедезь нолдызе оймезе ёвтась: алкоксъ те ломань ульнесь цёра Пазонь. улнесть сясе и аватъ, ковататъ ванность васолдо: ковата ютксо улнесь и Марія Магдалина, и Марія Іаковонь веженьцень авазо и Іосіанъ, Саломія якъ.
* Ковататъ сясте якъ, снярдо сонъ ульнесь Галилеасо, якасть мялганзо, и служасть тянзе, и ліятъ ламотъ, вяйце мартонзо конатъ састь Іерусалимсъ.
* И кода ужъ сась чокшне, несакъ те улнесь пеця, те ули: чи Субботань карчо.
((Ушод: 69.))
* Сась Іосифъ Аримафеень, честной кортлиця, ковата истя жо учось инязорокирдимань Пазонь, смѣлгаць совамодо Пилатнень, и вяшць тѣлань Іисусонь.
* Пилатъ дивась, мяксъ сонъ ужъ кулось, и тярдезь сотникень кявкстизе сонзе, умокъ ли кулось.
* И содазь сотникень пельде максызе тѣлань Іосифнень.
* Сонъ рамась котсъ, и валтызе сонзе, тапардызе котссо.
* И путызе сонзе кандолазосъ, ковата ульнесь чупунозь кявсе: и айксъ кявъ кандолазъ икелевъ.
* Марія жо Магдалина, и Марія Іоссіень, ванность, козонь сонзе путызь.

#### Пря 16.
((Ушод: 70.))

* Субботань ютазь, Марія Магдалина, и Марія Іаковонь авазо Саломія якъ рамасть партъ вадниматъ, штобы молемксъ ваднемксъ сонзе.
* И вялть рана вяйхкесе Субботасто сакшныть калмонзо ланксъ, чинь лисме шканя.
* И кортлить езь ютковастъ: ки айксазо минянень кявсть кандолазъ икельде?
* И вачтавсь нѣизь, мяксъ кявъ айгезь: а сонъ ульнесь покшъ.
* И совазь калмсъ, нѣйсть цёрыне ашо одёжасо озадоль видь ёнганзо, и тандацть.
* Сонъ же кортлесь тянстъ, илядо тандадъ; тинь вяшнитядо Іисусонь назарянинонь пялезень; Сонъ стясь куломсто; тесе арась Сонъ, вана тарказо, косо сонъ мадезель.
* Азьдо, ёвтадо тонафлицятненень сонзе, Петранень гакъ, мяксъ сонъ вастадызь тынькъ Галилеасо: тосо сонзе нейсынькъ, истя, кода сонъ ёвтась тянькъ.
* И лисезь капшазь, тусть чіезь калмо ваксто, саизе сынстъ тандадома и пялима; кинянь гакъ мязеякъ есть ёвтакъ, сексъ, мяксъ пяльцть.
((Ушод: 71.))
* Іисусъ же куломсто стязь рана недлянь васень чисте, невць прянзо васня Маріанень Магдалинанень, конасто кравць сисемь діаволтъ.
* Сонъ тусь и ёвтлесь улитненень мартонзо, ковататъ ризнесть и аварьцть.
* Но сынь марязь, мяксъ сонъ живъ, и мяксъ сонъ неизе сонзе, есть кямть.
* Теде мяйме ліяксъ невць прянзо кавтонень ютксостъ ки ланксо, снярдо сынь ютасть вялесъ.
* Сынь мурдасть, и ёвтасть, ліянень, ненень гакъ есть кямть.
* Мяельць пелевъ эстянстъ кевійхке тонафлицятненень ащемсто столь экшне невць прянзо, и покорясь сынстъ а кямимастъ и калгодосядеестъ кисъ, мяксъ неицятненень сонзе куломсто стязь, эсть кямть.
* И ёвтась тянстъ: якадо масторонь кялесъ, ёвтледе Евангеліянь эрьвяйхке ломаннень.
* Ки кями и лямдивти прянзо, се ванозь ули, а ки а кмями судязь ули.
* Неявксъ же кямитненень улить истятъ: монь лямсень кармить кравтлеме діаволтъ, кармить кортлеме одъ кельце.
* Кармить сайнеме кецестъ ёзныть, и хоть симить мязе куловтомонь, а колавить сынь, улить здоровтъ.
* И истя Господь ёвтазь сынянстъ тень, куйсь мянель ланксъ, и озась Пазонь видь кедь ёнга.
* Сынь же тусть, и ёвтлесть эрва таркава и Іисусъ, тянстъ посубась, и сынстъ валостъ тяйнесь пексто, невтлезь неявкстъ: Аминь.

