---
title: Промксонь Кучовксъ восень Святоень Апостолень Іоаннонь Богословонь.
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
layout: page
theme: slate
lang: ru

---

#### Пря 1.
((Ушод. 68.))

1. Мязе улнесь васня, мязе минь маринекь, мязе нѣинекь сялмсенекь минекнекь, мязе ланксъ ваннынѣкъ, и кеценѣкь минекь токавтлинекь валдо эрямонь. Эрямосьгакъ появась, и минь нѣинѣкь, и сяльменѣиксъ - тяйдянокъ, и ёфтлитянокъ тянкъ эрямонь пиньгень, коната ульнѣсь Тятясть кеце, и появась минянѣкъ.
1. Мязе минь нѣинѣкъ и маринѣкь якулявтлятанокъ тянькъ, штобы и тынянькь улемсъ вяйцѣ мартонокъ: ыяйцѣ - эрямось же минекь Тятя марто и цёра марто соньзе Іисусонь Христань.
1. И тѣнь сёрматанокъ тынянькь, штобы кецямонкъ тынькь улезе пешксѣ.
1. И тѣ ули алтамо, конатань минь маринѣкь соньзѣ пельдѣ, и ёфтлитянокъ тянькь, што Пазъ валдо ули, и чоподась соньзе поцо арась кодамоякъ.
1. Буде ёфтатанокъ, мяксъ минь поладозтянокъ мартонзо, и чопода поцо якатанок, кенгилитянок, и а тяйнитинокъ правдань.
1. Буде же якатанокъ валдонь поцо, кода соньзо поцо ули, полалитянокъ вяйкенень вяйкенекь марто, и вярь Іисусонь Христань Цёранзо сонзе ванцкавтлисамизь минекъ эрьвяйкедде пяжетдѣ.
((Ушод. 69.))
1. Буде ёфтатанокъ, што минь пяжетьтемѣ, эсинѣкь маньчитянокъ, правдаякъ арась минѣкъ поцонокъ.
1. Буде яволивтлисынѣкь пяжетнѣнь минекъ, кямезь ули и святой, штобы простямсъ минянѣкь пяжетнѣнь минѣкь, и ваньцкавтомксъ минѣкь эрва - кодамо неправдадо. (фтынь дерятанокъ, што пяжецъ эзиникь совакъ минь, нѣвтлитянокъ, мяксъ сонъ аволь - видѣ, и валонзо соньзѣ арась минѣкь поцонокъ.

#### Пря 2.

1. Эйкакшкеть монь, тѣнь сёрмаданъ тынькь туртовъ, штобы тынь аволиде совсекь пяжецъ: и ки совинь дяряй - пяжецъ, сястѣ ули минѣкь кисѣнѣкь ащиця Тятянзо пельдѣ Іисусъ Христосъ праведникь: И се ваньцкавлисамизь минѣкь пяжетнѣнь пельдѣ: аволь аньцякъ минѣкь пяжетнѣнь, но вясеменьгакъ ломатнѣнь.
1. И тѣнь ланга чарколитянокЪ.
1. Мяксъ минь содынѣкь соньзѣ, буде кармавтомазо соньзѣ, и кармавтоматнень соньзѣ а тяйнисыньзѣ, се кенгили, и соньзѣ поцо виде арась.
1. А буде коната ванны валзо сонзе віедсте, сень поцо вѣчкима Пазонь ули прядозь. тѣнь ланга содатанокъ, мяксъ соньзѣ поцо эрятанокъ.
1. Кортыцянень улемсъ соньзѣ поцо, эряви якамсъ, истя же кода сонъ якась.
((Ушод. 70.))
1. Вѣчкезѣтнѣ, аволь одонь кармавтомань сёрмаданъ тянькь, но закононь таштонь, коната ульнѣсь васня: законъ ташто ули валъ, конатань тынь маринькь васня.
1. Таго одонь закононь сёрмаданъ тынянькь, сѣ, мязе ули віеде соньзѣ поцо и тынькь поцонкъ: несакъ чоподась вакска уже ютась, и валдось видѣ тѣ ушъ цитирни.
1. Кортыця эседензѣ, мяксъ сонъ ули валдо поцо, а братонзѣ эсинзѣ а вѣчкиця, чопода поцо ули тѣ шкасъ.
1. Вѣчкиця братонзо соньцинзѣ, валдо поцо ули, и осудямсъ соньзѣ а мязень гисъ.
1. А авѣчкиця братонзо эсинзѣ, чопода поцо ули, и чопода поцо яки, и а соды, козонь моли, несакъ чоподась вяльтинзѣ тянзѣ.
1. Сёрмаданъ тынькь туртовъ, эйкакшкеть, мяксъ нолтливить тынянькь пяжетнѣ лямзе ланга сонзѣ.
1. Сёрмаданъ тынянькь тятятнѣ, несакъ содынкь тынь ушодовтомость! нѣсакъ тынь изнинькь діаволонть.
1. Сёрмаданъ тынянькь эйкакштъ, нѣсакъ тынь содынькь тятянкъ. сёрмадынь монъ тынькь туртовъ, тятятнѣ, несакь содынькь тынь сень, коната ушодовтомо. сёрмалинь монъ тынянькь одтъ ломатне, нѣсакъ тынь пѣктядо, и валъ Пазонь тынькь поцонкъ ули, и изнинькь тынь діаволонть.
1. Илинькь вѣчкь миронь, ни тонатань, мязе мирсо. буде ки вѣчки миронь. арась сѣнь поцо вечкима Тятянь.
1. Нѣсакъ вязе, мязе ули мирсо, ули плотень мель, и мель сялтнѣнь, и покшъ - прянь - тарксима эрямонь, аволь Тятясть пельдѣ, но тень миронь пельдѣ ули.
1. Миръгакъ ютакшны, и мель - саима соньзе: а тяицясь мязе паро Пазнень, эри пиньгезензѣ.
((Ушод. 71.))
1. Эйкакштъ! остаткань сакшны шка, и кода тынь маридѣ, мяксъ антихристъ чы, и нѣй антихристнѣ ламотъ улнесть: тень ланга содатанокъ, мяксъ мяельцень ули шка.
1. Минѣкь пельдѣ листь, но араселть минѣкь пельдѣ: буде бы минекь улевелть, авольть явшакъ бы миньстенекь: но дабы нѣвтемксъ прястъ, мяксъ аволь вясекь минекь улить.
1. И тынь ваднивиде святоень пельдѣ, и содатадо вясе.
1. Монъ эзинь сёрматъ тынянькь, мяксъ тынь а содатадо правдань, но мяксъ тынь содасынькь соньзе, и мяксъ эрьвяйке кенгилима аволь видень пельдѣ.
1. Ки ули кенгилиця, кода аньцякъ тѣ, коната корты, што Іисусъ а ули Христосъ? тѣ ули антихристъ, оната кайсисазо Тятясть и цёрасть. Эрьвяйкень кеце ки а содыксъ тяицянь цёрадо, арась и Тятя; а ки ловны цёрань, тѣнь кецѣ и Тятя ули.
1. И истя мязе васня мариде, сенень эряве эсь потмованкъ ульмексъ. и буде эсь потмованкъ ули се, мязе тынь васня мариде, и тынь цёраньть и тятяньть поцо ульдядо.
1. И те уле алтамо, конатань соньць алтызе минянекъ, эрямо пиньгень.
1. Тень сёрмадынь тынянкь манчицятнеде тынкь.
1. И тынь примазетне вадимань сонзе пельдензе, коната эсь потмованкъ уле, и авештядо кибы тынькь тонафлидизь: но те самой вадима тонафты тынкь вясеменень, и видсте уле, и аволь кенгелезь: и кода тонафты сонъ тынкь, сеньэйсэ и уледе.
1. И ней, цёрынеть, уледе эснензе: штобы тянкь ульмексъ смелойтнень зярдо появамксъ , и штобы авиздемксъ сонзе пельдензе, зярдо сы сонъ.
1. Буде содатадо, мяксъ сонъ праведной уле, сексъ содынькь, мяксъ эрва теиця правдань, сонзе пельдензе шачсть.

#### Пря 3.

1. Ванодо, кодамонь вечкимань максь Тятя минянекъ, и ульмексъ сонь гисъ масторъ - эрицятъ а соды минекъ, сексъ мексъ эсь содакъ сонзе.
1. Вячкезеть, ней эйкакштъ Пазонь минь, и а содазь, несакъ мяксъ ульдянокъ: содатанокъ же, мяксъ, зярдо сонъ появи, минь сонзе кондямо ульдянокъ: сексъ нейсынекь сонзе, эстя кода ули.
1. И эрявяйке кинь кеце уле те кемима сонзе лангозонзо, ванцкавты эсьтянзе, эстя кода соньць ванксъ уле. Эрьвяйке теиця пяжетень, и законъ кадны: и пяжеть ули кадума закононь.
1. И содатадо, мяксъ сонъ появась, штобы пяжетне минекъ саемсъ: и пяжетень сенесе арась. Эрьвяйке, ки эснесе эри, пяжеть атеи: эрьвяйке пяжетень теиця, эсь нейсть сонзе, и эсь содакъ сонзе.
1. Цёрынеть! ки якъ тынькь штобы илязо маньча. теиця видень, праведникь ули, эстя кода сонъ праведникь ули.
1. Теиця пяжетень, діаволань пельде ули: несакъ Пазонь сень гисъ появась, штобы маштомксъ тявтне диаволонь. Эрьвяйке шачтозесь Пазонь пельде, пяжеть атеи, сексъ вицсь сонзе эснензе ули: и пяжеть атеи, сексъ Пазонь пельде шачтозь уле.
1. Сень гисъ содазеть улить эйкакштъ Пазонь и эйкакштъ діаволонь.
((Ушод. 72.))
1. Эрьвяйке атеиця видень, аволь Пазонь пельде ули, и авечкиця братонзо сонзе.
1. Сексъ те ули кармавтума, конатань тынь ушодомсто мариде, штобы минь вячкевлинекь вяйкесть вяйкестъ.
1. Аволь кода Каинъ діаволань пельде ульнесь, и чавизе братонзо сонзе: и кодамонь чумонь гисъ чавизе сонзе? мяксъ тявтне сонзе берять ульнесть, а братонзо сонзе праведнойть.
1. Илядо дивакъ. братьятъ монь, мексъ авечкиндяряй тынь миръ.
1. Минь содатанокъ, што пячкинекъ куломсто эрямосъ, несакъ вечктянокъ братьятъ: сексъ авечкиця братонь эри куломасо. Эрьвяйке авечкиця эсь братонзо, куловтыця ломанень ули: и тынь содатадо, мяксъ эрьвейке ломань - чавиця а ули пингень эрямонь эснензе эрязень.
1. Тень эсте содынекь минь вечкимань, мяксъ сонъ минекь кисанекь эсь оймензе пуць: и минянекь эряве братьятнень гисъ ажалямсъ оймень.
1. И эстя конань кеце ули сюпавъ чи мира неть, и неи братонзо сонзе вяшицянь, и теи тянзе калглдо седейсе, кода эснензе ули вечкима Пазонь?
1. Чёрынеть монь, а вектянокъ валцо и аволь кельце, но тявсе и видеса.
1. И теде содатанокъ, мяксъ минь видень пельде, и сонзе икелензе сетьмевитянокъ минекъ седейсанекь.
1. Несакъ буде чумонды минякъ сядейнекь минекъ, сясте Пазъ ули покшъ минекь сядейнекь ланксо, и соды вясе.
((Ушод. 73.))
1. Вячкезеть, буде сядейнекь минекь а чумонды минекь, смелтъ ульдянокъ Пазнень: И буде мезде якъ вяшитянокъ, сайдянокъ сонзе пельдензе, сексъ сонзе кармавтуматнень гувалма прядцынекь, и мязе тянзе вечкезь, тейдянокъ.
1. И те ули сонзе кармавтума, штобъ кямексъ минекъ лямнень цёрань сонзе Іисусань Христань, и вячкемсъ вяйкестъ вяйкестъ, кода сонъ максь минянекъ кармавтумонь.
1. И прядыця кармавтумань сонзе, эри эснензе, и се ули сонзе поцонзо. и сенесте содатанокъ, мяксъ эри минь поцстонокъ, Оймень пельде, конатань сонъ максь минянекъ.

#### Пря 4.

1. Вячкезетне, аволь эрва тонафлиманень кемеде, но кевстеде оймень, Пазонь пельдели сыньць; сексъ ламотъ кенгилетне пророктъ явулявтовсть масторъ ланксъ.
1. Сенесте совадо оймень Пазонь и оймень кенгилезень: эрьва ойме, коната видста явулявты Іисусань Христань кискеса сакшнозень, Пазонь пельде уле; И эрьва ойме, коната а кеми, мяксъ Іисусъ Христосъ сась кискеса, аволь Пазонь пельде ули: и те ули антихристань, конань гисъ тынь марясть, мяксъ сы, ней гакъ уже уле.
1. Тынь Пазонь пельде, цёрынеть, и изьнясть нонатьнень; несакъ се седе покшъ уле, коната тынькь поцо, аволь, кода миръ поцсо.
1. Сынць миръ пельде: и сень гисъ кортлить миръ пельде, миръ гакъ тонатьнень кулцуны.
1. Минь Пазонь пельде: ки соды Пазонь, те кулцуны минекъ: и коната аволь Пазонь пельде ули, а кулцуны минякь. седе содасынекь Оймень видень и оймень аволь видень.
1. Вячкезеть, вечктянокъ вяйке вейкень: сексъ вечкима Пазонь пельде ули, и эрва вечкиця, Пазонь пельде шачтозь ули и соды Пазонь.
1. А авечкиця, эсь содакъ Пазонь, сексъ Пазъ вечкима ули.
1. Теде явулявць вечкима Пазонь минь поцо, мяксъ цёрань сонцинзе скамонъ шачозень кучизе Пазъ вясе миръ ланксъ, штобы минь улевельть живть.
1. Теде ули вячкимась аволь сень кувалма, мяксъ минь вячкинекь Пазонь, но мяксъ се вечкинзе минекь, и кучизе эсь цёранзо, штобы ванцкавтомксъ пяжетне минякь.
((Уш.))
1. Вячкезеть, буде эстя вечкензе минекъ Пазъ, и минянекъ эряве вяйкестъ вяйкестъ вячкемсъ.
((Ушод.))
1. Пазонь кіякъ косо якъ езь нейть: вечкиндярятанокъ вяйкестъ вяйкестъ, Пазъ минякъ поцсо эри, и вечкимась сонзе прядозь ули минекь поцо.
1. Тень гувалма содатанокъ, мяксъ сонзе поцос эрятанокъ, и се минекь поцсо, несакъ эсь Оймста максызе минянекь.
1. И минь неинекь и видсте ёвтлитянокъ, мяксъ Тятя кучизе цёрань Ваныцянь мирнень.
1. Ки ёвтыньдяряй, мяксъ Іисусъ ули цёра Пазонь, Пазъ поцонзо эре, и се Пазсо.
1. И минь содыльнекь и кеминекь, мяксъ вечки минекь Пазъ.
1. Пазъ вечкима ули, и ки эрямо вечкимасо, се эри Пазсо, и Пазъ эри поцонзо.
1. Сень пельде теикшны пешксе вечкима мартонокъ, штобы минь ульнинекь смѣлойть судямонь, сень гисъ, кодамо сонъ ули, и минь текитянокъ тенеса миръ поцо.
1. Пялямонь арась вечкимасо, но пешксе вечкима ушовъ панцызь пелямонь, сексъ пелямось теи мука: пеляцянь же поцо аволь пешксе вечкима.
1. Минь вечктянокъ сонзе, несакъ сонъ васня вечкизе минекъ.
((Уш. 74.))
1. Ки ёвтындеряй, мяксъ вечканъ Пазонь, эсь братонзо же авечки, се кенгели: сексъ авечкиця эсь братонзо, конатань неизе, Пазонь, конань эзь неизе, кода карми вечкеме?
1. И те камавтума максозь минянекь сонзе пельденза, штобы вечкиця Пазонь и братонзо сонзе вечкевельсе.

#### Пря 5.

1. Эрьва кемиця, мяксъ Іисусъ ули Христосъ, Пазонь пельде шачтозь ули: и эрва вечкиця шачицянь, вечки и шачтозень эсь пельдензе.
1. Сень гувалма содатанокъ минь мексъ вечкситянокъ минь эйкакштъ Пазонь, зярдо Пазонь вечктянокъ, кармавтуматне якъ сонзе тейдянокъ.
1. Сексъ те ули вечкима Пазонь, штобы теймексъ минянекъ кармавтуматъ сонзе; кармавтуматне якъ сонзе авольстакатъ.
1. Несакъ ерва шачтозь Пазонь пельде изни миръ; и те ули изнима тяезень инязороксъ масторъ - эрицятъ ланксо, кемимась минекь.
1. Ки истямо ули изниця миръ, анцякъ кемиця, мяксъ Іисусъ ули цёра Пазонь?
1. Т ули коната сась вядсе и вярцьце и Оймсе, Іисусъ Христосъ, аволь вядсе анцякъ, но вядсе и вярце: и оймесь ули сельменеиця, мяксъ Ойме ули виде.
1. Несакъ колмонестъ улить сельменеицятъ мянель ланксо, тятя, валъ, и Святой Ойме; и неть колмонестъ вейкеть улить.
1. И колмонестсъ улить улить сельменеицятъ масторъ ланксо: Ойме, вядь, и вярь, и неть колмонестъ вяйкексъ улить.
1. Буде сельменеима ломанень примасынекь, сельменеима Пазонь ули седе покшъ, несакъ те ули сельменеявтызе сонъ эсь цёранзо кисъ.
1. Ки кеми цёранень Пазонь, тень поцо ули сельменеима. а акемиця Пазнень теизе кенгелезь сонзе, несакъ эсь кемь сельменеиманень, мексъ сельменеекшнесь Пазъ эсь цёранзо кисъ.
1. И те ули сельменеима, мексъ максызе минянекъ Пазъ эрямонь пиньгень, и те эрямось уле сонзе цёранзо поцо.
1. Кинь поцо ули цёра Пазонь, сонзе поцо ули эрямо: а конатань поцо арась цёра Пазонь, сень поцо и эрямозо арась.
1. Сень гисъ сёрмадынь монъ тянекь кемицятненень лямсе Цёра Пазонь, штобы тынь содавлиде, мексъ уле тынькь поцо эрямо пиньгень, и штобы тынь кемевлиде лямсъ цёра Пазонь.
1. И истямо минь кеце ули смеямо сонзе икеле, мяксъ буде мезе вяштянокъ, мезе сонянзе аволь противной, кулцунасазо минекь, мязе вяштянокъ дяряй, содатанокъ, мяксъ примакшны сонъ энялдуматъ, мязень гисъ минь энялдынекь сонензе.
1. Буде ки нейсазо эсь братонзо кона теи пежеть аволь куломонь, сенень эряве энялдомксъ кисанзе, и максы сонянзе эрямо, конатъ пяжеть тейнить аволь куломоксъ. ули пяжеть куломонень: аволь седе, кортлянъ, эряве озномсъ. Эрьва кенгилима ули пяжеть, и ули пяжеть аволь куломонь.
1. Содатанокъ, што эрва шачтозь Пазонь пельде, пежецсь а сови; но шачтозь Пазонь пельде ваны эсинзе, и діаволъ малаванзо асы сонянзе.
1. Содатанокъ, што минь Пазонь пельде, и вясекъ миръ ули берянь.
1. Содатанокъ же, што цёра Пазонь сась, и максызе минянекъ валдонь превень гакъ, штобы минь содавлинекь виде Пазонь: и штобы ульнемксъ минянекь виде цёрань поцо сонзе Іисусъ Христань. те ули виде Пазъ и эрямо пиньгень.
1. Цёрынеть, пеледе осксостъ идолтнень.
1. Аминь.

