---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

#### Трисвятоенть моравтомадо икеле молитва

П. Инешкипаз, Иневанькс таркасо аштиця, конань херувимтне ды серафимтне колмо чанстев моросо шныть. Конантень Менелень весе вийтне сюконить. Тон а улемасто эрямос весементь ютавтыця, эсеть енов молиця ломаненть мода лангс нолдыця ды сонзэ весе эсеть казнесэ мазылгавтыця, вешицянень превень ды содамочинь максыця, пежетень теицядо а нулгодиця, сынст ванстомс чумочинь нолдамонь ладиця, Тон, миненек, чумочисэ эриця тезэнь пурнавозтненень,мелень явиця, конантень ансяк бу церьковань кирдицянть пельде шнамонь валт марямс, кунсолык жо минекак, пежетевтнень, колмо чанстев моронть ды седеймарямот коряс совак минеккак, нолдыть весе арсезь ды апак арсе пежетенек, чанстить минек ойменек ды рунгонок ды макст тенек паро мельсэ служамс Тонеть весе эрямонок перть, Пазонь Аванть ды весе чанстязь ломанеть, конат вансть Тонть мелеть весе пингетнень перть, озномаст коряс.

Д: (састо) Баславамизь, кирдиця, (владыка) колмочанстев трисвятого моравтоманть ушодомантень.

П: Яко свят Тон – Иневаньксат минек Инешкипаз. Тонеть кучтанояк шнамонок, Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс Оймеялтонтень.

Баславамодонть мейле лиси диаконось чанстязь кенкштнень икелев ды мери аштиця ломантненень.

Д: ды пингеде пингес.

Н. Истя улезэяк.



##### Колмо чанстев морось (Трисвятое)

Инешкипаз, Инекемечи, Инеэриця, ульть седеймариця (_колмоксть_) (_Слава и ныне_).

Инешкипаз, Инекемечи, Инеэриця, ульть седеймариця.

Инешкипаз, Инекемечи, Инеэриця ульть седеймариця.


Д. Кармавтомизь, церьковань кирдиця.

П. Шнави се, кие Пазонь лемензэ кис сти.

Д. Баславик, кирдиця, престолонть.

П. Шназят Тон, Тонть Масторонь престолось, конась кирдеви херувимтнень вельде весе читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.

Д. Кунсолотано.

П. Сэтьмечи весеменень! Мир всем!

Ч. Тонть ойментеньгак.

Д. Содыця.

Ч. Прокименень вайгель (Недлячинь прокименатнень текстэсь вайгельтнень коряс истя жо стякочинсетнень ды праздникенсетнень невтеви приложениятнесэ).

Д. Содыця.

Ч. Святой апостолтнэнь тевдест ловнома.

[Эли Иаковонь соборной Кучоманзо эли (Петрань) ловнома. Эли: Римлянтнэнень, эли Коринфянтнэнень, эли Галатнэнень) Павел апостолонть кучоманзо ловномась].

Д. Кунсолотано весе. Вонмем.

Апостолтнэнь ловномаст.

П. Сэтьмечи тонеть. Мир ти.

Ч. Тонть ойментеньгак.

Д. Содыця.

Ч. Аллилуиа.