---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

### Вешемань ектения

__Д__: Весе пазонь чанстязь ломантнень ледстязь одс ды одс сэтьмечисэ Вере Пазонтень ознотано.

__Н.__ Инешкипаз, ульть седеймариця (_эрьва вешемать лангс_)

__Д.__ _о принесенных и освященных_ Кандозь казнетнеде Инешкипазонтень ознотано.

__Д.__ Кандозь Вере Пазонтень ды чанстязь казнетнеде ознотано, штобу ломанень вечкиця минек Пазось, Эсензэ менелень духовной жертвенникензэ лангс саезь, кода духовной кеняркс, максовлизе бу тенек эсензэ парочинзэ ды кода казне – Эсензэ Иневанькс Оймеялтонзо – ознотано!

Эрьва кодамо ризкстэ, кажодо, кежде ды нужачиде седеенек олякстомтомадо Вере Пазонтень ознотано.

Ванстомизь, идемизь, простямизь, Вере Паз, Эсь парочисэнть.

__Н:__ Вере Паз, ульть седеймариця.

__Д__: Сэтьме, чанстезь, пежеттеме чи Вере Пазонть кедьстэ вештяно. _Посмотреть_

__Н__: Макст, Вере Паз… (эрьва вешеманть лангс)

__Д__: Сэтьмечинь армо – конась превспутыця, минек ойменек ванстыця – Пазонть пельде вештяно.

Минек пежетенек нолдамо, прянок туртов простямо – Вере Пазонть кедьстэ вештяно.

Паро ды лезэв минек ойменек туртов ды сэтьмечи масторонок туртов – Вере Пазонть кедьстэ вештяно.

Кадовозь эрямонок сэтьмечисэ ды Пазонть икеле янксемасо печтявомадо – Вере Пазонть кедьстэ вештяно.

Христианинэнь лувсо, ормавтомо, аволь визькс, сэтьмечисэ минек эрямонок прядовомадо ды паро ответтэ Христосонь ине судсонть вештяно.

### Синдемадо икеле ознома

__П.__ Тонеть, ломанень вечкиця Ине Азор, алтатано весе минек эрямонок ды кемеманок ды Тонеть энялдтано ды вештяно: явт мель тенек валдо ойме марто причастявомс те чанстев духовной тарканть вельде Тонть менелень ине Таинствантень пежетнень нолдамонь, эрямонь лувонь коламонь простямонь, Иневанькс Оймеялтонь марямонь ды Менельмасторов кить панжомань кис, ансяк аволь судс ды сялдолмакс прамонь кис.

__Ды мерть тенек, Ине Азор, апак чумондо лемдямс Тонть Менелень Пазонть – Инешкипазокс, минек Тетякс ды моравтомс Тонеть:__

__П__ и __Н__ (_Мф, 6:9–13_) _Отче наш._ Инешкипаз, Менелень Тетянок! Шнавозо тонть леметь, топавтовозо тонть мелет, улезэ Тонть азорксчист моданть лангсо, кода менельсэ, эрьва чинь кши макст тенек, простить апандоманок, кода минь простятано тенек апандыцятненень, илеть сявадовто сельменек ды теке марто олякстомтымизь идемевстенть.

__П.__ Эдь Тонть – Масторот, Вий ды Шнамо Тетянть, Церанть ды Иневанькс Оймеялтонть течи свал ды пингеде пингес.__

__Н.__ Истя улезэяк.

__П.__ Сэтьмечи весенень!

__Н__: Тонть ойметеньгак

__Д__. Прянок эсенек Вере Пазонть икеле нолдасынек.

__Н.__: Тонть икеле, Вере Паз.

### Прянь нолдамонь ознома

__П.__ Сюкпря евтатано Тонеть, а неявикс Инязор. Тонь а онкставиця вийсэт весементь теиця, чаво таркасо эрямос весементь ветиця. Тонсь Ине Азор варштак Менельстэ Тонть икеле прянь нолдыцятнень лангс. Сынь нолдызь пряст аволь ломанень икеле, тонть Ине Пазонть икеле ды сыця шканть ладик тенек весенень паро ладсо ды эрьванть нужачинзэ коряс: укшныцятнень ильтить, ки лангосотненень ульть моли ялгакс, сэредицятнень лецить, кода минек рунгонь ды оймень врач.

__Тонть вейкине Церат ломанень вечкеманзо, седеймарямонзо ды паронь арсеманзо коряс, кона тонть ендо шнавикс ды вечкевикс ды эрямонь максыця, Тонть Иневанькс Оймеялтот марто, течи, свал ды пингеде пингес.__

__Н.__ Истя улезэяк.

__П.__ (_чанстязь Кшинть совавтомадо икеле_). Марямизь, Вере Паз Иисус Христос, Минек Пазонок эсеть Иневанькс эрямо таркастот ды сак, штобу чанстямс минек. Тон эсесть Тетять марто Менельсэ аштиця ды минек марто а неявиксэкс улиця, максык миненек Тонть Иневанькс рунгот ды питневтеме Тонть Верет (эли, причастямизь минек, эли явт тенек эсь пелькстэт) ды минек вельде – весе тонть раськентень.

[П и Д: Вере паз, ульть тень, пежетевентень седеймариця] (_колмоксть_)

Д. Ванодо тей! _Вонмем_

П. (_Чанстязь кшинть кепедезь_) Чанстязенть – Чанстязетненень.

Н. Вейкине Чанстязесь, вейкине Святоесь, Вейкине Пазось – Иисус Христос, Тетянть Пазонть – шнамозо!

Д: Синдик, кирдиця, чанстязь кшинть.

П. Синдеви ды явови Пазонь Агнецесь, синдевиця ды а явовиця, свал сэвевиця ды зярдояк а маштыця, причастицятнень чанстиця.

Д: Пештик, кирдиця, чанстязь потирэнть (кеченть).

П. (_Чанстязь потирэнтень симемапеленть каязь – лиякс мерезь, Христосонь рунгонзо ды верензэ эрямонь ялтсо сюлмазь_): Весемесь Оймеялтонть марто вейсэндязь.

Д: Истя улезэяк. Баславикс, кирдиця, лембечинть.

П. (_баславазь_). Шнави Тонть чанстязь таркань лембечись, течи, свал ды пингеде пингес. Истя улезэяк.

Д. (_потерэнть чанстязь_) Кемемань лембечи, Иневанькс Оймеялтсо пештязь, Истя улезэяк.

Чанстязь кшинь пельксэсь явнови алтарьсэ причастямонть туртов.

[П. (_коень коряс, сэтьместэ_). Нолдыть, стувтыть простить Вере Паз, минек пежетенек, конань теинек эсь олясо ды аволь, валсо ды тевсэ, содазь ды апак, чить ды веть, превсэ ды арсемасо – весеметь, эсеть парочит ды ломанень вечкемат коряс, простик тенек].

__П__: [_Ознотано весе церькованек:_] Кеман, Вере Паз, ды мельсэ кирдян – Тон – алкукс Христос – Эрий Пазонь Цера, модамасторов пежетевень идеме сыця, конатнень эйстэ васенцесь – мон. Эште кеман, што те – Тонть иневанькс Рунгот, те жо – Тонть сехте питней верет. Ознан жо тонеть: ульть тень седейммариця, нолдыть пежетен монь, теезтнень эсь олясо ды аволь, валсо ды тевсэ, содазь ды апак, мерть тень апак судя причастявомс Тонть ванькстояк ванькс Таинствазот пежетень нолдавтомс ды певтеме пингень эрямос пачкодемс. Истя улезэяк.

Тонть Тайной Чокшнень улицякс течи моньгак теемак, Пазонь Цера, мон Тонть ятотнень туртов тайнат а евтасынь ды а палатан, кода Иуда, но теке разбойникесь пшкадян Тонеть: ледстямак монь, Вере Паз, Эсеть Масторсо.

Аволь судямс ды аволь сялдомс карми улеме монень Тонть причастямот, но оймень ды рунгонь лецямс.