---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

#### (Башка ектения)... Сугубая ектения

#### Башка ектения



Д: Весе седейсэнек, весе оймесэнек, весе мельсэнек Тонеть пшкадтяно.

Н: вере паз, ульть седемариця.

Д: Вере Паз, весемень кирдиця, Минек тетянок, Инешкипаз, ознотано Тонеть, марямизь ды ульть седеймарицякс.

Н: Вере Паз, ульть седеймариця.

Д: Ульть седеймариця, Вере Паз, тонть ине вечкемат коряс, ознотано Тонеть, марямизь ды ванстомизь.

Н: Вере Паз, ульть седеймариця. (трижды)


П. __Инешкипаз, Вере Паз, марик минек те башка вешеманок ды Тонть вечкемат коряс ульть тенек седеймариця ды кучт тенек эсь сюпавчидеть, конань минек ладсо, учи весе минек раськенек.__

Д: Минек Ине тетядонть святейшей патриархтонть АЛЕКСИИНТЬ эли минек высокопреосвященной архиепископтонть ВАРСОНОФИИНТЬ, почтенной просвитордо, конась Христосонь дьяконокс, весе клирдэнть (церьковань лия весе служицятнеде) ды весе ломантнеде инешкипазонтень ознотано.

Эште минь ознотано минек Пазонь ванстовкс мастордонть (лемезэ), весе народтонть, сонзэ властень кирдицятнеде ды пежетьтеме эрямонок ютавтсынек ваньксчисэ ды паро лувсо.

Эште минь ознотано пазонь чанстявкс ломантнеде ды свал ледстневиця те храмонь ладицятнеде ды эрямосто туезь тетядонок ды ялакстонок, сазордонок пазонь уретнеде (лемест), тесэ ды эрьва косо мадезь аштиця православнойтнеде.

Эште минь ознотано седеймарямодо, эрямодо, сэтьмечиде, шумбрачиде, идемадо, пежетенек нолдамодо эсенек ды минек весе ялакстнэнь ды сазортнэнь (лемест).

Эште минь ознотано те храмонтень парочинь максыцятнеде ды сонензэ паро тевень теицятнеде, сонзэ эйсэ важодицятнеде, моравтыця ды Тонть икеле аштиця ломантнеде, Тонть пельде ине ды певтеме седеймарямонь учицятнеде.

П: Тон седеймариця ды ломанень вечкиця Паз. Тонеть кучтано минь шнамонок, Шнамо Тетянтень, Шнамо Цёрантень, Шнамо Иневанькс оймеялтонтень.

Н: Истя улезэяк.

