---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

Д. [Баславамак, церьковань кирдиця]

### Начало Литургии

П.Баславазь тетянть, Цёранть ды Иневанькс Оймеялтонть Масторозо, течи, свал ды пингеде пингес.

П. Истя улезэяк.


#### Ине Ектения (Великая Ектения)

(_Саемс Вень озномастонть_) __Ине ектения__

Д: Сэтьмечисэнть Инешкипазонтень ознотано.

Н: Инешкипаз, ульть седеймариця

Д: Весе мастордонть ды ойменек идемадо Шкипазонтень ознотано.

Весе модамасторонть сэтьмечиденть, Инешкипазонь церьковатнень шумбрачидест ды весень вейсэндявомадо Пазонтень ознотано.

Те чанстязь (святой) храмдонть (кудодонть) ды веседе сонзэ эйс кемезь, пазонть шназь, ды эйстэнзэ пелезь совицятнеде Инешкипазонтень ознотано.

Минек Ине тетядонть святейшей патриархтонть АЛЕКС_И_ИНТЬ эли минек высокопреосвященной архиепископтонть ВАРСОН_О_ФИИНТЬ, почтенной просвитордо, конась Христосонь дьяконокс, весе клирдэнть (церьковань лия весе служицятнеде) ды весе ломантнеде инешкипазонтень ознотано.

Пазонь ванстовиця минек мастордонть (_лемезэ_) весе эрицятнеде ды властень кирдицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Минек оштонть (_лемезэ_) эли минек веледенть (_лемезэ_) эли Пазонь чанстявкс эрямо тарканок эйсэ весе оштнэде ды мастортнэде ды эйсэст кемиця эрицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Паро погодадонть, моданть сюпав касовкстнэде ды сэтьме шкатнеде Вере Пазонтень ознотано.

Ведьга укшныцятнеде, васолга якицятнеде, сэредицятнеде, вешницятнеде, полонс саезтнеде (пекстазтнеде ды панезетнеде) сынст идемадонть Вере Пазонтень ознотано.

Эрьва кодамо ризкстэ, кажодо, кежде ды нужачиде седеенек олякстомтомадо Вере Пазонтень ознотано.

Ванстомизь, идемизь, простямизь, Вере Паз, Эсь парочисэнть.

Иневанькс, инешнавиця минек Азораванть Пазонь чачтыця Мария тейтеренть, весе чанстянь ломантнень (святойтнень) марто ледстязь эсь прянок ды ялганок ды весе эрямонок Христос Пазонтень алтасынек.

Н. Тонеть, Вере Паз.





***