---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

#### Вешемань ектения

Д. Поладсынек минек озноманок Инешкипазонтень.

Н. Инешкипаз, ульть седеймариця (_эрьва вешеманть лангс_).

Д. Кандозь казнетнеде Инешкипазонтень ознотано.

Д. Чанстязь храмдонть ды весемеде, кемезь, вечкезь ды эйзэнзэ Паздо пелезь совицятнеде Инешкипазонтень ознотано.

Д. Минек эрьва кодамо майсемадо, кажодо, нужачиде ванстомадо Инешкипазонтень ознотано.

Д. Ванстомизь, идимизь, седеймаряк тенек, Инешкипаз, эсь вечкемасот.

Д. Парочи, сэтьмечи, пежеттемечи Инешкипазонть пельде вештяно.

Н. Макст Инешкипаз (_эрьва вешеманть лангс_).

Д. Сэтьмечинь армо – алкуксонь превспутыця, ойменек ды рунгонок ванстыця – Инешкипазонть пельде вештяно.

Чумочинь ды пежетень нолдамо инешкипазонть пельде вештяно.

Паро ды лезэв минек ойменек туртов, ды сэтьмечи Модамасторонтень Инешкипазонть пельде вештяно.

Сэтьмечисэ ды чумочинек кис янксемасо кадовозь эрямонок ютавтома Инешкипазонть пельде вештяно.

Сэредькстэме, аволь пейдемань ды сялдомань эрямонь прядома ды паро ответ Христосонь судсо вештяно. Иневанькс, ине шнавиця минек азораванть Паз Аванть Мария тейтеренть весе пазонь чанстявкс ломантнень ледстязь, эсь прянок ды вейкенек-вейкенек ды весе эрямонок Христос Пазонтень макссынек.

Н. Тонеть Инешкипаз.

#### Кандомань ознома

__(проскомидиянь ознома – казнетнень престолс путомсто)__

П. Инешкипаз! Весементь кирдиця, Вейкине пежеттеме, Тонеть пшкадицятнень шнамо валост мариця, марик минеккак, пежетевтнень, озноманок, кандык Тонть казнень столентень (жертвенникентень) ды кемекстамизь минеккак Тонеть казнень максомо ды духовной майсемань кандомо эсенек пежеттнень ды пежеттнень, Тонть раськенть ендо теезтнень, тонть апак сода эрямо шкастонзо, ды макст тенек паро ёжо, штобу вечкевиксэкс улест минек казнетне ды штобу валговоль Тонть валдо Оймеялтот минек лангс, неть казнетнень лангс ды весе Тонть раськеть лангс.

__Тонть Вейкине цёрат, конань тон вечксак, сюпавчинзэ коряс, весе чанстязь ломанет ды тонть эрямонь максыця Оймеялтот марто: течи, свал ды пингеде пингес.__

Н. Истя улезэяк.

#### Сэтьмечинь максома

П. Сэтьмечи весенень.

Н. Тонть ойметеньгак.

Д. Тейтяно вечкевиксэкс вейкенек-вейкенек туртов (макстано вейке-омбоценень вечкемань ды сэтьмечинь палсема) штобу кемемс вейке лувсо.

Н. Тетянть, Цёранть ды Иневанькс Оймеялтонть. А явовикс ды вейке лувсо аштиця Троицянть.

П. (_Пс,17:2-3_). Вечкевиксэкс тейтян Инешкипаз, монь кемечим, Инешкипаз – монь кемечим, монь кекшема таркам (_Колмоксть_).

П. (_служиця ялгатненень ды народонтень_) Христос минек ютксо! Сослужащиеи в алтаре: (_христосовазь_). Ули ды карми улемеяк.

Д. (_весемень вечкемань ды сэтьмечинь максозь_) кенкштнень кенкштнень. (_Дьяконтнэ стить кенкштнень лангс ды киньгак а нолдыть_).

Содыцянть марясынек.



***