---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

#### Херувимтнэнь моро

#### Кемицятнень литургиянь совамо морось

П. Минь эсь мельсэнек херувимокс прянок ловозь, эрямонь максыця Троицянтень колмо чанстень моронть моразь, весе течи эрямонь тевтнень кадсынек ве ёнов.

Д. Сень кис, штобу вастомс Менельмасторонь Инязоронть, конанть вакссонзо сонзэ а неявикс армотне ды ангелэнь чинтнэ. Аллилуия, аллилуия, аллилуия (колмоксть).

П. (народонтень) Илямизь чумондо монь пежетевенть, сазортт ды ялакст.

Н. Тонгак илямизь чумондо, церьковань кирдиця.

П. (жертвенникенть вакссо кедень шлямодо мейле). Инешкипаз, ульть седеймариця монень, пежетевентень.

Д. Кепедить, кирдиця.

П. (_132: 2 Пс_). Кепединк кеденк Иневаньксонтень ды Шнадо Вере пазонть.

Ине совамо – анокстазь кшинь ды винань кандомантень.


#### Проскомидийной ледстнемат.

Д. Минек Патриархонть Московонь ды весе Русень АЛЕКС_И_ИНТЬ эли минек высокопреосвященной архиепископтонть ВАРСОН_О_ФИИНТЬ, кадык ледстясынзе Инешкипазось Эсензэ Менельмасторсо весе читнестэ, течи, свал ды пингеде пингес.

П. Пазонь аравтовкс митрополитнэнь, архиепископтнэнь ды епископтнэнь ды весе Инешкипазонтень служиця чинтнэнь ды церьковань клирэнть те храмонь ялакстнэнь ды сазортнэнь.

Тынк ды весе православной (эли благочестивой) христиантнэнь кадык ледстясынзе Инешкипазось Эсензэ Менельмасторсо весе читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.

[Д. Кадык ледстясы Инешкипазось тонть пресвитерстват эсензэ Менельмасторсо.

П. (_дьякононтень_). Кадык ледстясы Инешкипазось служиця диаконтнэнь Эсензэ Менельмасторсо весе читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.

Н. (_Херувимской моронь 2-це пельксэсь_). __Менельмасторонь Инязоронть примамга …__

П. (_Казнетнень стамбаро, престолонть лангс путозь_). Пазонь лувсо эриця Иосиф, крестонть лангсто тонть ванькстэяк ванькс рунгот, валтызе плащеницасо, тантей чине тикше марто сонзэ тапардызе ды од калмос путызе.

Ульнесь рунгозо калмосо, оймезэ – адсо, розбойник марто – райсэ тетянзо марто - престолсо ды Иневанькс Оймеялтсо весементь пештизе, валсо а евтавиця Христос.

Эрямонь максыцякс, райде седе парокс ды Инязоронь кудодо седе валдокс, миненек вельмемань максома таркакс теевсь, Христос, Тонть калмот.

(_Казнетнень вельтязь_) Пазонь лувсо эриця Иосиф, крестонть лангсто Тонть ванькстэяк ванькс рунгот валтызе, плащеницасо, тантей чине тикше марто сонзэ тапардызе ды од калмос путызе. (Казнетнень кадиласо сувтамодо мейле – 50:20-21 Пс).

Инешкипаз, явт паро мель Тонть Сиононтень, стявт Иерусалимень стенат.

П. (_дьякононтень_): Ледстемак монь, ялаксом ды служиця ялгам.

Д. (_церьковань кирдицянтень_). Ледстясы Инешкипазось тонть пресвитерстват Эсензэ Масторсо.

П. Ознок мондень, пазонь чанстявкс ялаксом.

Д. (_1:35 ЛК_). Пазонь ялтось валги лангозот ды Инешкипазонь виесь превс путтанзат тонть!

П. Теке жо ялтось лездазо тенек эрямонь весе чистэнек.

Д. Ледстямак монь, церьковань кирдиця.

П. Инешкипазось ледстятанзат эсензэ Масторсо весе читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.




***