---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

#### (Интерцессио)

Эште минь кандтано Тонеть те духовной службанть эрямосто туезь минек: бодянок, тетянок, пророконок, апостолонок, евангелиянь сермадыцянок, тонавтыцянок, майсицянок, исповедникенек, проповедникенэк кемемаст кисэ.

__Ды сехте пек Иневанькс, Ине шнавиця [минек Азораванок] Пазонь Чачтыцянть Мария тейтеренть кемеманзо кисэ.__

Н. (_Казнетнень кадиласо сувтамодо мейле_). Шнамонь тев те Тонть, Пазонь Ава, мелет ваномась вечкевиксэнть ды пежеттевтементь. Херувимтнэде седе шнавиця, серафимтнэде пек лововиця, тейтерьксчинь апак кола Пазонть – Валдонть чачтыця, Алкуксонь Паз Аванть – Тонть шнатано!

П. Ды Пазонь чансть марто Иоаннонь, содыцянть, икеле молицянть ды Крестицянть кисэ. Весе ендо шназь содавикс апостолтнэнь кисэ, чанстязь ломантнень, кинь течи ледстнетяно (лемест) ды весе тонть чанстезь ломанест кисэ, панжить сельменек Вере Паз.

Ледстить весе кулозетненьгак. Вельмема ды Певтеме эрямо лангс кемезь (лемест кить ледстявить) ды оймавтыть сынст тосо, косо валдокс неяви Тонть чачот.

Эште энялдтано, Вере Паз, ледстить весе епископтнень православнойтнень, видестэ Тонть видечинтень тонавтыцятнень, весе пресвитортнэнь, Христостнэнь служиця дьяконтнэнь ды служиця лия чинтнэнь.

Эште минь тейтяно Тонеть те озксонть весе моданть кис, вселенской святой (эли кафолической соборной) ды апостольской Церькованть кис. Ванькс мельсэ, тонеть кемиця эрицятнень, Пазонь ванстовикс минек масторонок (лемезэ), весе народонть, сонзэ властень кис. Макст Вере Паз сыненст сэтьме азорксчи, штобу миненекак сэтьмечисэ, покш мельявкстомо эрямонок ютавтомс, ваньксчисэ ды валдо ойме марто.

Ледстинк, Вере Паз, минек ошонок (_лемезэ_) (эли веленек (_лемезэ_), конаньсэ эрятано [эли св. обителенть, конаньсэ эрятано], ды весе оштнень ды мастортнэнь ды эйсэст кемема марто эрицятнень.

П. Васенцетнень ютксо ледстик, Минек Ине тетядонть святейшей патриархтонть АЛЕКСИИНТЬ эли минек высокопреосвященной архиепископтонть ВАРСОНОФИИНТЬ, ды макст сыненст служамс тонть чансть марто церьковантень (церьковатненень) паро шумбрачисэ, ломанень вечкемасо, видестэ тонть валот топавтозь.

Н: Ды весе (_тесэ аштицятнень_) ялакстнэнь ды сазортнэнь (_народось повтори мельганзо_).

П. Ледстить Вере Паз, укшныцятнень, ки лангсотнень, сэредицятнень, майсицятнень, полонсотнень [пекстазетнень ды панезетнень] ды сынст идемадост.

[Ледстить Вере Паз тонть эрий] ломанентькак (_лемест_).

Ледстить Вере Паз, казнень кандыцятнень ды Тонть церьковат туртов паро тевень теицятнень, нужачисэ эрицятнеде мелявтыцятнень

ды минек весень лемс тонть седеймарямот (вечкемат) кучик ды макст миненек вейсэнь валсо ды вейсэнь седейсэ шнамс Тонть мазый лемет Тетянть, Церанть ды Иневанькс Оймеялтонть течи, свал ды пингеде пингес.

Н. Истя улезэяк.

П. (_Народонтень_) Ды карми улеме Иисус Христосонь, минек Идицянть, кода Инешкипазонтькак вечкемаст ды седеймарямост тынк весемень марто.

Н. Ды тонть оймет мартояк.

***