---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

Д. Од сыцятнеде ознодо Инешкипазонтень.


#### Од сыцятнеде ектения

Д. Кемицятне, од сыцятнеде ознотано, Инешкипазонть тенст седеймарицякс улеманзо кис.

Н. Инешкипаз, ульть седеймариця (эрьва вешеманть лангс).

Д. ды чанстявлинзе эсь Валсонзо.

панжовлизе тенст Евангелиянть видечизэ,

сюлмавлизе сынст Эсензэ чанстязь вселенской Церькованть марто.

Идить, ванстыть, ульть тенст седеймариця, Инешкипаз, эсеть вечкемасот.

Д. Од сыцятне нолдасынек прянок Инешкипазонть икеле.

Од сыцятне: Тонть икеле Инешкипаз.


#### Од сыцятнеде ознома

П. Инешкипаз, минек пазонок, вере эриця ды васов неиця. Тон ломанень раськенть ванстомс Эсеть вейкине цёрат кучиця, Иисус Христосонь минек Пазонок, варштак жо эсеть од сыця ломанеть лангс, конат нолдызь пряст тонть икелев, макст тенст пежетень нолдамо, сюлмить сынст Эсеть чанстев Церьковат марто ды Совавтыть эсеть раськеть юткс, штобу сыньгак шнавольть минек марто тонть вечкевикс леметь, Тонть Тетянть ды Иневанькс Оймеялтонть, течи, свал ды пингеде пингес.

Н. Истя улезэяк.

Д. Весе од сыцятне туеде.

Д. Весе од сыцятне туеде. Кадык весе туить од сыцятнеде.

Д. Весе кемицятне, одс ды одс сэтьмечисэ Инешкипазонтень ознотано!

[ Н. Инешкипаз, ульть седеймариця (эрьва вешеманть лангс).

Д. Ульть седеймариця. Идимизь, ванстомизь Вере Паз тонть вечкемат коряс.

Н. Инешкипаз, ульть седеймариця

Д. Содыця!

#### Васенце озномась

П. Сюкпря евтатано Тонеть, Инешкипаз. Менелень вийтнень азор, Течинь, Тонть жерственникенть икелев минек пежетень нолдамонь, эсенек ды весе раськень кис вешицятнень, стявтыцянок. Марик, Вере Паз, минек озноманок, теимизь минек Тонеть озномо маштовицякс ды Тонеть казнень весе раськенть пельде кандыцякс ды кемекстамизь минек, кинь Тон аравтыть те тевентень, Тонеть служамо. Мерть истя жо миненек Тонть Иневанькс Оймеялтсо паро мель марто пшкалемс Тонеть эрьва шкане, эрьва косо, штобу Тон минек кунсолозь, улевлить тенек, Эсь вечкемат коряс, седеймарицякс.

__Тонеть жо минек Шнамонок ды сюконямонок Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс Оймеялтонтень течи, свал ды пингеде пингес.__

Н. Истя улезэяк.

