---
title: Иоанн Златоустонь литургиязо
---

### _Благодарственные молитвы_ | Сюкпрянь евтамонь ознома

__П.__ (_трапезанть прядомадо мейле_) Шнамо Тонеть, Вере Паз, Инешкипаз.

#### Васенце озномась

__Ч.__ Сюкпря евтан Тонеть (Инешкипаз), Вере Паз, што тон эзить нулгоде эйстэнь пежетевденть, максыть тень Тонть Иневаньксонть марто вейсэндявомс. Сюкпря Тонеть Тонть Менелень казнеть варчамонть кис. Ломанень вечкиця Азор, минек кис кулыця ды вельмиця ды минек ойменек ды рунгонок чанстямонь ды сынст паро енксонь кис неть пелемань ды эрямонь кандыця Таинстватнень максыця, максст жо, штобу сынь моненьгак улевельть оймем ды рунгом туртов ормаменстицякс, ятто ванстыцякс превень максыцякс, оймень виень сэтьмечисэ кирдицякс, кемемам кемевтицякс, вечкемам а кенгелицякс теицякс, тонть кармавтомат топавтыцякс, Тонть парочит ванстомга ды Тонть Масторозот кепедемга. Эдь мон, сынст эйсэ тонть чанстьсэ ванстозесь, эрьва чистэ ледстнинь Тонть парочит ды эринь уш аволь эсень кис, но Тонть кис, Минек Азоронть ды Паронь теицянть. Зярдо жо явован те эрямонть марто, эрямонть лангс кемезь, мон пачкодян се оймамо таркантень, косо свал гайгить шнамо вайгельтне, косо тонть а евтавикс мазычинь чачот лангс ваныцятнень невтемс кенярксост.

Тон – аштят минек виде мелекс, а евтавиця кенярксокс, Тонть вечкицятнень туртов, Христос Пазонок. Тонть шнатанояк минь пингеде пингес. Истя улезэяк.

#### Омбоце озномась

Ине Василиень озномазо

Христос Азоронок. Мастортнэнь Инязор. Весементь ладиця, сюкпря евтан Тонеть весе парочинть кис, конань тон максык монень ды васняяк Тонть Причастямот кис. Энялдан тонеть, ломанень вечкиця: ванстомак монь Тонть кедеть ало ды Тонть селмот ало ды макст монень эрямом прядовомс валдо Ойме марто. Причастякшномс Тонть Иневанькс тевезэть, пежетень нолдамонь кис ды Пингевтеме эрямонь кис.

Тон – Эрямонь кши, Чанстень лисьмапря. Парочинь максыця. Тонеть кучтанояк Шнамонок, Тонть Тетять ды Иневанькс Оймеялтот марто, течи, свал ды пингеде пингес. Истя улезэяк.


##### 3-це ознома

Пазчангов Симеон Метафрастонь озномазо

Тон эсеть мелеть коряс монень ярсамопелекс эсеть рунгот максыця, Тон – Тол, пултыця Тонть а кунсолыцятнень, илямак пулта монь. Монь теиця-ладиця, совак весе сэрьгам, кедезэнь, пильгезэнь, потмозон, седейзэм. Пултыть монь весе пежетень сардов тапаркстнэнь, ванськавтык оймем, валдомтыть арсемам, кемекстыть пильген, весе ежомарямон валдомтыть, целанек монь пелемазот совавтомак. Свал ванстак, кирдть, монь ве ено оймем туртов апаро валдо ды берянь тевде. Ванськавтомак ды шлямак ды ладямак, превс путомак, тонавтомак монь. Теемак монь Тонть Иневанькс Оймеялтонь эрямо таркакс, аволь пежетень эрямо таркакс, штобу монь пельде – Тонть Храмонть пельде причастямонь примамодо мейле, кода толдо туевель весе кежевесь, весе пежетевесь. Монь кис энялдыцякс евтан теть весе чанстявтнень: рунговтомо Вийтнень прявтнэнь, тонть икеле молицянть ды тонть крестицянть, весемень содыця апостолот, сынят марто Тонть Иневанькс Ават, конат иень озномаст, седеймариця Христос, монь пазом саик ды Валдочинь ломанекс теик Тонеть служицянть.

Тон ськамот шназят – минек ойменек валдочи, весе минь Тонеть кода Инешкипазонтень, кучтано Шнамонок эрьва чистэ.Истя улезэяк.

##### 4-це ознома

Чанстев рунгот Тонть, Иисус Христос Пазонок, кадык карми улеме монень пингевтеме эрямокс, тонть питневтеме Верет – пежетнень нолдыцякс. Ды те Причастямось карми улеме монень кенярксокс ды шумбрачикс, меельце судсот жо ды омбоце Тонть самстот макст монень, пежетевентень, стямс Тонть Шнамонтень вить енов, тонть иневанькс Авать ды весе пазчанговтнень озномаст коряс.


##### 5-це ознома

Иневанькс Азорава, Пазонь чачтыця, монь чополгадозь оймем валдочи, кемемам, совамо таркам, ванстыцям, ладсицям, кенярксом монь! Сюкпря евтан Тонеть, монень, пежетевентень мелеть явоманть кис ды Тонть церат рунгсонзо ды Верьзэнзэ причастямонть кис. Тон, алкуксонь Валдонь чачтыця, валдомтык монь седеем. Тон куломань а содыця лисьмапрянь чачтыця, макст тень эрямо, пежетьсэ куловтозентень. Тон седеймариця Пазонь чевте седей Ава, ульть тень седеймариця, макст монень, янксенма, эсь прянь сялдома, кевень седеем калавтома, сэтьмечи арсеман туртов, ды велявтома, пежетев арсемань полонстон. Ды макст монень монь меельце чис апак сялдо причастямс Тонть пельде оймем ды рунгом лецямс, макст тень эсь прянь чумондомань ды сюкпрянь евтамонь сельведть, штобу тонть шнамс ды моравтомс весе монь чинь перть. Тон шназят ды вечкевиксат пингеде пингес.Истя улезэяк.

_Ней нолдасыть. Трисвятой “Отче наш”_